
--- PAGINA 1 ---
BUNKAI KUMITE
INTERNATIONAL OKINAWAN GOJU RYU 
Nederlandstalige versie
versie 1.0KARATE-DO FEDERATION
zondag 16 november 2025 Pagina 1 van 51
--- PAGINA 2 ---
Inleiding:
Dit boekje is een vernieuwde uitgave van het bunkaiboekje uit 1995. 
Die versie was gebaseeerd op de resultaten van de IOGKF World Chief Instructors 
Gasshuku in 1994 en de uitwerkingen van Sensei Harry de Spa, destijds Chief Instructor 
Nederland, en Sensei Sydney Leijenhorst. In 1995 zijn deze bunkai voor Nederland 
vastgesteld als de standaard voor aangesloten dojo van de NOGKA, later IOGKF-
Nederland. De eerdere versie bevatte de uitvoering van de basisbunkai tot en met kata 
Shisoshin.  
In 2016 is dit boekje ter review aangeboden aan de dojoleiders. Deze, en latere 
suggesties, zijn verwerkt in deze uitgave.
Leeswijzer:
In dit boekje wordt de naam van de kata voorafgegaan door een letter, met daarachter 
een volgnummer per bunkai.Dit in verband met de sorteerbaarheid binnen de gebruikte 
applicatie om dit boekje te genereren.  
Mogelijke toegestane variaties op de basisbunkai staan in de tekst weergegeven.
De gebruikte Japanse termen zijn in hoofdletters weergegeven en de namen van de vitale 
punten (kyusho) staan tussen rechte haken '[' ']'. 
Waar, na een counter nogmaals een aanval volgt, zijn deze aanvallen (en counters) 
voorzien van een (vervolg)nummer. Dus na counter 1 volgt aanval 2.
Algemene technische toelichting op de uitvoering van de bunkai:
Aanvallen doe je vanuit Zenkutsu Dachi. Vanaf zwarte band is dit desgevraagd vanuit 
Heiko Dachi.
Wanneer je de bunkai uitvoert, behoud dan je concentratie  en blijf met je aandacht bij de 
aanvaller (Zanchin). Dit tot je weer 'veilig' terug in je basis kamai staat. Denk dus niet  te 
vroeg al klaar te zijn. Dit geldt voor alle bunkai!!
 
zondag 16 november 2025 Pagina 2 van 51
--- PAGINA 3 ---
Kata: A. Gekisai Dai Ichi
Beschrijving: Betekent letterlijk ‘aanval en vernietiging 1’. Deze voor het karate wat 
ongebruikelijk aggressieve benaming weerspiegelt de tijd waarin het Japanse 
eiland Okinawa het slagveld voor Japans-Amerikaanse oorlogshandelingen 
was. Het kata werd in 1940 ontwikkeld door de grondlegger van het Okinawa 
Goju-ryu Karate-do, Myagi Chojun sensei. Het bestaat uit diverse 
combinaties van eenvoudige basistechnieken, die het aanleren van de latere 
moeilijkere klassieke koryu kata vergemakkelijken. Examenstof voor kukyu 
(negende kyu, witte band) en hoger.
Afbeelding kata:
Kanji:
zondag 16 november 2025 Pagina 3 van 51
--- PAGINA 4 ---
Bunkai: 01. Jodan Age Uke + Jodan Oi Zuki
Aanval: Migi Jodan Oi Zuki.
Verdediging: Hidari Jodan Age Uke vanuit heiko dachi.
Tegenaanval: Migi Jodan Oi Zuki.
Voetenwerk: Schuin naar achteren - 45 graden -  uitstappen naar 
Hidari Heiko Sanchin Dachi. Maak vervolgens -in één 
beweging- een voetwissel door met voorste been terug en 
met ander been in te stappen. Doe dit zo dat je de juiste 
afstand maakt (ma-ai).
Vitale punten: In basis is de aanval gericht op het jukbeen [Seimo]. 
Andere mogelijke vitale punten zijn het oog(bal) [Gansei] 
of de oogkas [Kasumi].
Aandachtspunten: De mate van in- en uitstappen (voetwissel) is afhankelijk 
van de afstand tot de tegenstander.Kata: A. Gekisai Dai Ichi
zondag 16 november 2025 Pagina 4 van 51
--- PAGINA 5 ---
Bunkai: 02. Gedan Harai Uke
Aanval: Migi Gedan Oi Zuki.
Verdediging: Migi Gedan Harai Uke (als slag en wering tegelijk).
Tegenaanval: Wering = aanval.
Voetenwerk: Zijwaarts uitstappen naar buiten in Shiko Dachi.
Vitale punten: Bijv. elleboog [Soto Hijitsume].
Aandachtspunten: Bij training met hard contact niet het vitale punt 
[Hijitsume] aanvallen maar de onderarm!Kata: A. Gekisai Dai Ichi
zondag 16 november 2025 Pagina 5 van 51
--- PAGINA 6 ---
Bunkai: 03. Chudan Yoko Uke + Mae Geri + Hiji 
Ate + Jodan Uraken Uchi
Aanval: Migi Chudan Oi Zuki.
Verdediging: Hidari Chudan Yoko Uke.
Tegenaanval: Migi Gedan Mae Geri + Migi Chudan Hiji Ate + Jodan 
Uraken Uchi.
Voetenwerk: Sayu Tenshin + na Mae Geri naar voren inkomen met 
Zenkutsu Dachi.
Vitale punten: Bijv. [Kinteki] (Mae Geri) + [Ganka] of [Suigetsu] (Hiji 
Ate) + [Jinchu] (Jodan Uraken Uchi).
Aandachtspunten: De lage voorwaartse trap wordt al naar gelang de afstand 
uitgevoerd met de bal van de voet, de wreef van de voet of 
het scheenbeen. Vanuit het effect van de ingezette 
counter Hiji Ate ontstaat er ruimte voor de Uraken Uchi.Kata: A. Gekisai Dai Ichi
zondag 16 november 2025 Pagina 6 van 51
--- PAGINA 7 ---
Bunkai: 04. Gedan Harai Uke + Chudan Gyaku 
Zuki
Aanval: Migi Gedan Oi Zuki.
Verdediging: Hidari Gedan Harai Uke.
Tegenaanval: Migi Chudan Gyaku Zuki.
Voetenwerk: Met rechterbeen schuin naar achteren terugstappen naar 
Zenkutsu Dachi.
Vitale punten: Bijv. [Ganka].
Aandachtspunten: Gevorderden (vanaf bruine band) moeten de wering en de 
tegenaanval als één beweging uitvoeren. Ook moeten 
door gevorderden de derde en vierde bunkai als één 
geheel worden getraind.Kata: A. Gekisai Dai Ichi
zondag 16 november 2025 Pagina 7 van 51
--- PAGINA 8 ---
Bunkai: 05. Ashi Barai + Yoko Shuto Uchi + Hikite 
+ Fumikomi Geri
Aanval: Migi Chudan Oi Zuki.
Verdediging: Migi Chudan Yoko Uke + Tsukkami (= beetpakken).
Tegenaanval: Hidari Ashi Baraï + Hidari Yoko Shuto Uchi + Fumikomi 
Geri.
Voetenwerk: Hidari Sayu Tenshin met 45 graden indraai.
Vitale punten: Bijv. Yoko Shuto Uchi naar [Jinchu] of naar de 
adamsappel [Nodo Botoku].  Fumikomi Geri naar de nek 
of oksel.
Aandachtspunten: Na de Ashi Barai de voet snel terugbrengen, dit om te 
voorkomen dat de tegenstander tegen je been aanvalt. 
Voor de veiligheid van de tegenstander wordt de Yoko 
Shuto Uchi niet slaand uitgevoerd naar een Kyusho, maar 
meer duwend bijvoorbeeld op borst, schouder en/of 
gezicht. 
De Fumikomi Geri kan met linker of rechter been worden 
uitgevoerd, afhankelijk van hoe de tegenstander valt. In 
de Kata is het echter hetzelfde been als die waarmee de 
veeg wordt uitgevoerd.
Gevorderde karata kunnen ook een Irimi stap maken en 
de tegenstander van dichtbij vegen. Bij deze gevorderden 
variatie wordt tevens de elleboog op de borst klem gezet.Kata: A. Gekisai Dai Ichi
zondag 16 november 2025 Pagina 8 van 51
--- PAGINA 9 ---
Bunkai: 06. Awase Zuki
Aanval: Migi Chudan Oi Zuki.
Verdediging: Hidari Nagashi Seiken Ura Uke (variant van Chudan 
Yoko Uke).
Tegenaanval: Awase Zuki + Awase Oshi.
Voetenwerk: Migi Sayu Tenshin + uitstappen naar Zenkutsu Dachi.
Vitale punten: Bijv. Gyaku Zuki naar [Ganka] en Ura Zuki [Inazuma].
Aandachtspunten: De aanval moet vroeg onderschept worden. De Awase 
Zuki moet eerst krachtig gefocust worden voordat deze 
als duw wordt voortgezet. Om dit te kunnen doen, moet je 
eerst naar binnen en beneden ontspannen en de adem 
binnen laten komen (herbronnen).
De Awase Zuki is een verkleinde, gesloten hand versie van 
de Tora Guchi.Kata: A. Gekisai Dai Ichi
zondag 16 november 2025 Pagina 9 van 51
--- PAGINA 10 ---
Kata: B. Gekisai Dai Ni
Beschrijving: Betekent letterlijk ‘aanval en vernietiging 2’. Net als Gekisai Dai Ichi 
ontwikkeld door Myagi Chojun sensei om dezelfde redenen. Examenstof voor 
nanakyu (zevende kyu, gele band) en hoger.
Afbeelding kata:
Kanji:
zondag 16 november 2025 Pagina 10 van 51
--- PAGINA 11 ---
Bunkai: 01. Hiki Uke
Aanval: Migi Chudan Oi Zuki.
Verdediging: Migi Hiki Uke + overpakken met 'Sukui Uke'.
Tegenaanval: Aanvaller goed insluiten en beetpakken bij de keel.
Voetenwerk: Hidari Sayu Tenshin + voorwaartse Suri Ashi.
Vitale punten: Bijv. adamsappel [Nodo Botoke] en/of halsslagader 
[Matsukaze]. Eventueel ook voorvoet [Kori].
Aandachtspunten: Bij het inslippen (Suri Ashi) de voorste voet om de 
voorste voet van de aanvaller haken en een been klem 
aanleggen of de voorste voet op de voorste voet van de 
aanvaller zetten. De aanvalsarm vastklemmen tussen je 
eigen bovenarm en flank.
Gevorderden kunnen de bunkai meer direct inkomend 
(Irimi) uitvoeren.Kata: B. Gekisai Dai Ni
zondag 16 november 2025 Pagina 11 van 51
--- PAGINA 12 ---
Bunkai: 02. Nihon Hiki Uke
Aanval: Migi Chudan Oi Zuki + Hidari Jodan Gyaku Zuki.
Verdediging: Migi Hiki Uke en Hidari Hiki Uke + beetpakken.
Tegenaanval: Migi Nukite Zuki.
Voetenwerk: Een voet terugstappen of twee keer Sayu Tenshin.
Vitale punten: Bijv. oog [Gansei] of halssalgader [Matsukaze].
Aandachtspunten: Met de hand/arm van de tweede aanval sluit je de andere 
arm op. Eventueel met de grote teen op voorvoet druk 
zetten [Kori].Kata: B. Gekisai Dai Ni
zondag 16 november 2025 Pagina 12 van 51
--- PAGINA 13 ---
Bunkai: 03. Tora Guchi
Aanval: Migi Jodan Oi Zuki.
Verdediging: Hidari Jodan Haishu Osae Uke.
Tegenaanval: Morote Tsukkami (met twee handen grijpen) en Morote 
Oshi (met twee handen duwen).
Voetenwerk: Migi Sayu Tenshin naar Neko Ashi Dachi, daarna 
uitstappen. Na de duw achterste been bijtrekken.
Vitale punten: Bijv. [Kinteki] en halsslagader [Matsukaze] of 
adamsappel [Nodo Botoke].
Aandachtspunten: Aanval vroeg onderscheppen en met Muchimi uitvoeren. 
Het is belangrijk om het grijpen naar de vitale punten te 
tonen.Kata: B. Gekisai Dai Ni
zondag 16 november 2025 Pagina 13 van 51
--- PAGINA 14 ---
Kata: C. Saifa
Beschrijving: Betekent zoiets als ‘vernietigende slagen’. Sai betekent, net als in Gekisai, 
‘vernietigen’. Fa betekent ondermeer 'slaan'. Typerend voor kata Saifa zijn de 
vele slagtechnieken, zoals bijvoorbeeld uraken uchi, tettsui uchi en haito uchi. 
Saifa is het eerste klassieke koryu kata. Het kata werd overgeleverd door Ryu 
Ryu Ko aan Higaonna Kanryo sensei. Vergeleken met het Gekisai Dai kata 
neemt vanaf Saifa de moeilijkheidsgraad van de kata toe en verschijnen meer 
en meer komen combinaties van hand- en beentechnieken die goede 
coördinatie vergen. Examenstof voor gokyu (vijfde kyu, groene band) en 
hoger.
Afbeelding kata:
Kanji:
zondag 16 november 2025 Pagina 14 van 51w
--- PAGINA 15 ---
Bunkai: 01. Hazushi Waza + Otoshi Uke + Jodan 
Uraken Uchi
Aanval: 1. Hidari Kote Dori (zelfde kant beetpakken).  
2 . Migi Chudan Gyaku Zuki.
Verdediging: 1. Migi Hazushi Waza (bevrijdingstechniek). 
2. Hidari Shotei Otoshi Uke
Tegenaanval: Migi Jodan Uraken Uchi.
Voetenwerk: 45° uitstappen en indraaien naar Heiko Dachi, daarna in 
of terug stappen naar Shiko Dachi.
Vitale punten: Bijv. [Jinchu]
Aandachtspunten: Bij het instappen de knokkels van de beetgepakte 
hand/arm tegen de onderarm van de tegenstander 
drukken om zijn greep te verzwakken (van meet af aan 
druk houden). Bij het lostrekken (Hazushi Waza) je 
armen dicht bij het lichaam houden. Na de Otoshi Uke de 
arm beetpakken (niet gelijk grijpen). De wering kan ook 
worden uitgevoerd in Osae of Nagashi vorm.Kata: C. Saifa
zondag 16 november 2025 Pagina 15 van 51
--- PAGINA 16 ---
Bunkai: 02. Sukui Uke + Shotei Gedan Harai Uke 
+ Hiza Ate + Mae Geri
Aanval: Migi Chudan Oi Zuki + Hidari Mae Geri.
Verdediging: Sukui Uke + Shotei Gedan Harai Uke.
Tegenaanval: Hiza Ate + Gedan Mae Geri.
Voetenwerk: Vanuit Heiko Dachi terug met Suri Ashi naar Heiko 
Sanchin Dachi.
Vitale punten: Bijv. Hiza Geri [Ein] en Mae Geri [Kinteki].
Aandachtspunten: Bij de Sukui Uke wordt de andere hand gebruikt als 
bescherming. De aanvaller moet de Mae Geri gelijk 
terugtrekken. Wanneer de aanvaller, na het terug trekken 
van de Mae Geri, de romp zijwaarts draait, maak je de 
Mae Geri naar de flank.Kata: C. Saifa
zondag 16 november 2025 Pagina 16 van 51
--- PAGINA 17 ---
Bunkai: 03. Nihon Hiki Uke + Tsukkami + Heiko 
Zuki
Aanval: Nihon Chudan Zuki.
Verdediging: Nihon Hiki Uke + Morote Hikite.
Tegenaanval: Morote Nukite Zuki + Morote Oshi.
Voetenwerk: Een voet naar achteren + voorwaartse Suri Ashi of Ayumi 
Ashi (al naar gelang de afstand). In geval van grote, 
sterke tegenstander: twee keer Sayu Tenshin.
Vitale punten: Bij de Nukite boven het sleutelbeen en de Oshi op 
[Ganka]. De Nukite kan ook naar de ogen [Gansei].
Aandachtspunten: Bij de Morote Hikite trek je aan (Tsukkami). De Morote 
Nukite Zuki en Morote Oshi worden zoveel mogelijk in 
een beweging uitgevoerd.Kata: C. Saifa
zondag 16 november 2025 Pagina 17 van 51
--- PAGINA 18 ---
Bunkai: 04. (Morote) Gedan Furi Uchi
Aanval: Ashi Dori.
Verdediging: Wegstappen.
Tegenaanval: Morote Gedan Furi Uchi + Kubi Nage.
Voetenwerk: Kotai Ayumi Ashi eventueel wegdraaien bij het werpen.
Vitale punten: Bijv. Beide oren of slapen: [Komekami] of ogen [Kansei].
Aandachtspunten: Beetpakken bij de oren of bij de kaak en haren. Eventueel 
(kruislings) overpakken. Je draait de tegenstander naar 
de richting waar er geen steunpunt is.Kata: C. Saifa
zondag 16 november 2025 Pagina 18 van 51
--- PAGINA 19 ---
Bunkai: 05. Tettsui Uchi + TsukamiHiki + Ura 
Zuki + Jodan Gyaku "Oshi"
Aanval: Chudan Oi Zuki
Verdediging: Gedan Uchi Nagashi Uke.
Tegenaanval: Tettsui Uchi + Tsukkamihiki + Ura Zuki + Jodan (Gyaku) 
Oshi.
Voetenwerk: Tai Sabaki, daarna uitstappen voor de Ura Zuki en 
eventueel doorstappen voor de duw (Ayumi Ashi).
Vitale punten: Bijv. fontanel [Shomon] (Tettsui Uchi) + neus (Ura Zuki) 
+ evt. Oog [Gansei] (Oshi).
Aandachtspunten: Bij de lage wering de arm rond en kort bij het lichaam 
houden (niet 'scheppen'). Bij de Ura Zuki naar Migi Heiko 
Zuki uitstappen.Kata: C. Saifa
zondag 16 november 2025 Pagina 19 van 51
--- PAGINA 20 ---
Bunkai: 06. Haito Uchi
Aanval: Chudan Oi Zuki.
Verdediging: Ura Kake Uke.
Tegenaanval: Jodan Haito Uchi + Tora Guchi.
Voetenwerk: Sayu Tenshin naar Neko Ashi Dachi.
Vitale punten: Bijv. zwevende rib/nieren [Ushiro Denko] of nek 
[Keichu].
Aandachtspunten: In de Kata is de Haito Uchi een Chudan techniek. Voor de 
Tora Guchi pak je het hoofd beet en breng de 
tegenstander gecontroleerd naar de grond. Deze bunkai 
kan ook aan de binnenkant worden uitgevoerd.Kata: C. Saifa
zondag 16 november 2025 Pagina 20 van 51
--- PAGINA 21 ---
Kata: D. Seiyunchin
Beschrijving: Betekent zoiets als ‘in het gevecht uit balans brengen’. Het kata is het enige 
kaishu kata dat geen traptechnieken bevat en benadrukt de vorming van 
sterke stabiele standen. De bunkai kumite (toepassingen) bestaan uit diverse 
worstel- en werptechnieken die uitermate geschikt zijn in ‘close-combat’. 
Examenstof voor sankyu (derde kyu, bruine band) en hoger.
Afbeelding kata:
Kanji:
zondag 16 november 2025 Pagina 21 van 51
--- PAGINA 22 ---
Bunkai: 01. Morote Gedan Harai Uke.
Aanval: Morote Kote Dori.
Verdediging: Hazushi Waza met een Morote Gedan Harai Uke.
Tegenaanval: Hiza Geri of Mae Geri (voorste of achterste been).
Voetenwerk: Eerst een voet naar voren (lichte balansverstoring), dan 
schuin terug naar Shiko Dachi.
Vitale punten: Bijv. [Kinteki].
Aandachtspunten: Na de pakking brengt de verdediger zijn armen iets naar 
buiten (reactie), als tegenreactie hierop brengt de 
aanvaller zijn armen naar binnen en gebruik de 
verdediger dit voor de inzet van een dubbele steek 
(Nukite) omhoog.
De betekenis van het in Shiko Dachi vallen is leren 
gebruik te maken van je gewicht als kracht in 
bevrijdingstechnieken.Kata: D. Seiyunchin
zondag 16 november 2025 Pagina 22 van 51
--- PAGINA 23 ---
Bunkai: 02. Sukui Uke + Hiki Uke + Hira Nukite 
Zuki
Aanval: Chudan Oi Zuki + Hikite.
Verdediging: Sukui Uke + Uchi Shotei Uke + overpakken.
Tegenaanval: Hira Nukite Zuki.
Voetenwerk: Eén voet naar achteren dan uitstappen naar Shiko Dachi.
Vitale punten: Bijv. onder de zwevende ribben.
Aandachtspunten: Als reactie op de Sukui Uke trekt de aanvaller zijn vuist 
iets terug, dit gebruikt de verdediger om over te kunnen 
pakken en met de Hikite op te sluiten. Bij de Nukite Zuki 
maak je eerst contact, dan zet je kracht.Kata: D. Seiyunchin
zondag 16 november 2025 Pagina 23 van 51
--- PAGINA 24 ---
Bunkai: 03. Hojo Oshi
Aanval: Chudan Oi Zuki Shotei.
Verdediging: Otoshi Uke.
Tegenaanval: Chudan Nakadaka Ippon Ken Zuki + Morote Shotei Hojo 
Oshi.
Voetenwerk: Indraaien naar Heiko Sanchin Dachi + Suri Ashi naar 
voren tijdens de duw.
Vitale punten: Bijv. [Danchu] (Chudan Nakadaka Ippon Ken Zuki).
Aandachtspunten:Kata: D. Seiyunchin
zondag 16 november 2025 Pagina 24 van 51
--- PAGINA 25 ---
Bunkai: 04. Chudan Hiji Ate
Aanval: Chudan Oi Zuki.
Verdediging: Otoshi Uke.
Tegenaanval: Chudan Hiji Ate.
Voetenwerk: Een voet naar achteren, vervolgens met de andere naar 
voren.
Vitale punten: Bijv. [Komikami] of [Seimo].
Aandachtspunten: Na de Otoshi Uke blijvend contact houden en doorglijden 
naar achter het hoofd beetpakken gevolgd door Hiji Ate 
(andere arm) naar het hoofd. De elleboog op het lichaam 
kan als hefboom worden gebruikt.Kata: D. Seiyunchin
zondag 16 november 2025 Pagina 25 van 51
--- PAGINA 26 ---
Bunkai: 05. Hojo Uke + Gedan Harai Uchi
Aanval: Chudan Oi Zuki.
Verdediging: Chudan Yoko Uke + meteen doorgaand de pols 
beetpakken.
Tegenaanval: Jodan Shotei Uchi gevolgd door Gedan Harai Uke (Uchi).
Voetenwerk: Sayu Tenshin, 45 graden draai + met achterste been 
instappen naar Shiko Dachi.
Vitale punten: Bijv.  bij Jodan Shotei Uchi (oor ) en Gedan Harai Uchi 
[Kinteki].
Aandachtspunten: Bij de verplaatsing naar Shiko Dachi zo indraaien, dat je 
onbelemmerd het kruis kan raken.Kata: D. Seiyunchin
zondag 16 november 2025 Pagina 26 van 51
--- PAGINA 27 ---
Bunkai: 07. Hari Uke
Aanval: Migi Kote Dori.
Verdediging: Migi Jodan Hari Uke + Tsukkami.
Tegenaanval: Hidari Gedan Shotei Harai Uke.
Voetenwerk: Voet van kant pakking iets naar voren en daarna met 
andere voet naar Shiko Dachi.
Vitale punten: Bijv. [Kinteki]
Aandachtspunten: Bij de verplaatsing naar Shiko Dachi zo indraaien, dat je 
onbelemmerd het kruis kan raken.Kata: D. Seiyunchin
zondag 16 november 2025 Pagina 27 van 51
--- PAGINA 28 ---
Bunkai: 08. Chudan Yoko Shotei Uke / Jodan Uchi 
Uke > Jodan Uraken Uchi
Aanval: 1. Jodan Zuki.
2. Chudan Zuki.
Verdediging: 1. Jodan Uchi Uke.
2. Chudan Shotei Uchi Uke (+ Tsukkami).
Tegenaanval: (evt. Ashi Barai met voorste been +) Jodan Uraken Uchi.
Voetenwerk: Eén voet naar achteren. Eventueel inslippen bij Jodan 
Uraken Uchi.
Vitale punten: Bijv. bij Jodan Uraken Uchi [Jinchu].
Aandachtspunten: De Ashi Barai alleen maken als de afstand dit toelaat.Kata: D. Seiyunchin
zondag 16 november 2025 Pagina 28 van 51
--- PAGINA 29 ---
Bunkai: 09. (Doji Uke +) Age Zuki + Jodan Uraken 
Uchi + Gedan Harai Uke (Uchi)
Aanval: Chudan Oi Zuki + Mae Geri.
Verdediging: Kake Uke + Gedan Barai.
Tegenaanval: Age Zuki + Jodan Uraken Uchi + Gedan Harai Uchi.
Voetenwerk: Een voet naar achteren, dan uitstappen naar Shiko Dachi.
Vitale punten: Bijv. kaak [Mikazuki] (Age Zuki) + [Jinchu] (Jodan 
Uraken Uchi) + [Kinteki] (Gedan Harai Uchi).
Aandachtspunten: Gevorderden moeten deze ook oefenen tegen Chudan 
Zuki + Gedan Zuki of Mae Geri (toepassing van de Doji 
Uke).Kata: D. Seiyunchin
zondag 16 november 2025 Pagina 29 van 51
--- PAGINA 30 ---
Bunkai: 10. Hiji Age
Aanval: Omstrengeling van achteren (romp en armen).
Verdediging: Hiji Age + Ushiro Hiji Ate (tegelijkertijd) daarna eruit 
draaien naar Kamae.
Tegenaanval: Aanval = verdediging.
Voetenwerk: Na te zijn beetgepakt een voet naar voren zetten naar 
'Neko Ashi Dachi'.
Vitale punten: Bijv. [Inazuma].
Aandachtspunten: Als de greep te sterk is dan eerst een Kyusho aanvallen. 
Bijvoorbeeld door een achterwaartse kopstoot, trap op de 
voet, slag naar het kruis, etc. Door het 'rond' maken van 
de schouders ontstaat er ruimte om een arm door te 
steken.Kata: D. Seiyunchin
zondag 16 november 2025 Pagina 30 van 51
--- PAGINA 31 ---
Bunkai: 11. Otoshi Uke + Jodan Uraken Uchi
Aanval: Chudan Oi Zuki.
Verdediging: Otoshi Uke (+ Tsukkami).
Tegenaanval: Jodan Uraken Uchi.
Voetenwerk: Indraaiende Suri Ashi.
Vitale punten: Bijv. [Jinchu].
Aandachtspunten: De wering en de slag volgen elkaar vloeiend op.Kata: D. Seiyunchin
zondag 16 november 2025 Pagina 31 van 51
--- PAGINA 32 ---
Bunkai: 12. Morote Kuri Uke
Aanval: Morote Kubi Dori.
Verdediging: Morote Kuri Uke als bevrijdingstechniek.
Tegenaanval: Morote Nukite Zuki.
Voetenwerk: Naar achteren stappen en in Neko Ashi Dachi 'vallen'.
Vitale punten: Bijv. ogen [Gansei].
Aandachtspunten: Het is, net als in de Kata, belangrijk dat de onderarmen 
ruim boven de armen van de aanvaller bij elkaar komen.
Vededediging inzetten voor de handen op je keel zitten, 
zitten ze wel op je keel dan eerst vitaal punt aanvallen 
(Kyuso) en dan de verdediging inzetten.Kata: D. Seiyunchin
zondag 16 november 2025 Pagina 32 van 51
--- PAGINA 33 ---
Kata: E. Shisochin
Beschrijving: Betekent letterlijk ‘gevecht in 4 richtingen’. Een andere vertaling is '4 deuren'. 
Het woord deur is een symbolisch woord voor de plaats waar een eventuele 
tegenstander een aanval kan plegen, kan ‘binnenkomen’. Het kata bevat een 
typische aanvalscombinatie, welke in vier richtingen uitgevoerd wordt. 
Examenstof voor ikkyu (eerste kyu, bruine band) en hoger.
Afbeelding kata:
Kanji:
zondag 16 november 2025 Pagina 33 van 51
--- PAGINA 34 ---
Bunkai: 01. Chudan Nukite Zuki
Aanval: Chudan Oi Zuki.
Verdediging: Chudan Haishu NagAshi Uke.
Tegenaanval: Jodan Nukite Zuki.
Voetenwerk: Sayu Tenshin.
Vitale punten: Bijv. Halsslagader [Matsukaze].
Aandachtspunten: Een aanval naar Suigetsu zal alleen reëel zijn bij een groot 
krachtsverschil en sterke handen.Kata: E. Shisochin
zondag 16 november 2025 Pagina 34 van 51
--- PAGINA 35 ---
Bunkai: 02. Morote Sukui Uke + 'Morote Gedan 
Harai Uke'
Aanval: Morete Kubi Dori.
Verdediging: Morete Sukui Uke + Tsukkami + 'Morete Gedan Harai 
Uke'.
Tegenaanval: Mae Geri of Hiza Geri met achterste been.
Voetenwerk: Naar achteren stappen om de aanval te ontwijken en de 
duimen of polsen van de tegenstander beet te kunnen 
pakken.
Vitale punten: Bijv. zonnevlecht [Suigetsu].
Aandachtspunten: Dezelfde bunkai kan ook worden uitgevoerd indien beide 
polsen worden beetgepakt.Kata: E. Shisochin
zondag 16 november 2025 Pagina 35 van 51
--- PAGINA 36 ---
Bunkai: 03. Chudan Ura Kake Uke (Doji Uke) + 
Gyaku Te
Aanval: Chudan Oi Zuki.
Verdediging: Chudan Ura Kake Uke.
Tegenaanval: Gyaku Te + Otoshi Hij Ate.
Voetenwerk: Sayu Tenshin, dan indraaien met buitenste been en deze 
vervolgens strekken om de tegenstander uit balans te 
brengen. Dan naar Shiko Dachi draaien voor Otoshi Hiji 
Ate.
Vitale punten: Bijv. [Kassatsu] (Otoshi Hiji Ate).
Aandachtspunten: Door gevorderden moet de wering en de Gyaku Te in één 
beweging worden uitgevoerd.  De techniek in kwestie 
heeft geen op zich zelf staande naam maar wordt 
vernoemd naar de toepassing. Namelijk:  Gyaku Te, wat 
een verzamelnaam is voor klemmen, grepen, e.d.Kata: E. Shisochin
zondag 16 november 2025 Pagina 36 van 51
--- PAGINA 37 ---
Bunkai: 04. Hiji Age / Ushiro Hiji Ate
Aanval: Omstrengeling van achteren, één arm ingesloten.
Verdediging: Jodan Ushiro Zuki + Ushiro Hiji Ate.
Tegenaanval: Verdedigings is tegenaanval gevolgd door wegdraaien 
met Tsukami en Shotei Zuki.
Voetenwerk:
Vitale punten: Bijv. bij Jodan Ushiro Zuki[Jinchu] + bij Ushiro Hiji Ate 
[Inazuma].
Aandachtspunten: Wanneer de omarming te sterk is kun je beter eerst een 
Kyusho aanvallen. Bijvoorbeeld het punt [Koin] (op de 
voet) met de hak of de testikels [Kinteki] met de hand.Kata: E. Shisochin
zondag 16 november 2025 Pagina 37 van 51
--- PAGINA 38 ---
Bunkai: 05. Nagashi Shotei Gedan Harai Uke + 
Shotei Zuki
Aanval: Gedan Mae Geri.
Verdediging: Nagashi Shotei Gedan Harai Uke.
Tegenaanval: Shotei Zuki.
Voetenwerk: Instappen en wegdraaien in een beweging.
Vitale punten: Bijv. kaak [Mikazuki].
Aandachtspunten: Het opwaartse effect in de beweging helpt het 
ontwortelen van de tegenstander. In het geval van een 
aanval op de ogen kan de tegenstander hand .' moeilijker 
zien aankomen omdat deze van onderen komt.Kata: E. Shisochin
zondag 16 november 2025 Pagina 38 van 51
--- PAGINA 39 ---
Bunkai: 06. Hiki Uke + Mae Geri + Chudan Hiji Ate
Aanval: Chudan Oi Zuki.
Verdediging: Hiki Uke.
Tegenaanval: Gedan Mae Geri + Chudan Hiji Ate + Nihon Nukite.
Voetenwerk: Sayu Tenshin. Na Mae Geri naar voren gaan in Zenkutsu 
Dachi.
Vitale punten: Bijv. [Kinteki] (Gedan Mae Geri) + [Ganka] (Chudan Hiji 
Ate) + Ogen [Gansei] (Nihon Nukite).
Aandachtspunten:Kata: E. Shisochin
zondag 16 november 2025 Pagina 39 van 51
--- PAGINA 40 ---
Bunkai: 07. Otoshi Uke + Hiji Ate
Aanval: Chudan Oi Zuki.
Verdediging: Osae Uke.
Tegenaanval: Hiji Ate.
Voetenwerk: Instappen waarbij voorste been aan binnenkant.
Vitale punten: Bijv. [Suigetsu] en/of onder de kin.
Aandachtspunten: De aanval moet vroegtijdig worden onderschept en naar 
binnen en (dan) naar beneden worden gedrukt.Kata: E. Shisochin
zondag 16 november 2025 Pagina 40 van 51
--- PAGINA 41 ---
Bunkai: 08. Morote Hiji Ate
Aanval: Morote Kote Dori.
Verdediging: Morote Hiji Age.
Tegenaanval: Otoshi Hiji Age.
Voetenwerk: Een voet naar achteren voor stabiliteit daar na instappen.
Vitale punten: Bijv. sleutelbeen of borst (Otoshi Hiji Ate).
Aandachtspunten: Aandachtspunt(en): Voor de inzet van de Morote Hiji Age 
worden de handen opgetild en open gesperd.Kata: E. Shisochin
zondag 16 november 2025 Pagina 41 van 51
--- PAGINA 42 ---
Bunkai: 09. Doji Uke
Aanval: Mae Geri.
Verdediging: Shuto Gedan Harai Uke.
Tegenaanval: Jodan Haishu Uchi.
Voetenwerk: Sayu Tenshin naar Neko Ashi Dachi, dan voorwaartse 
Suri Ashi in Neko Ashi Dachi.
Vitale punten: Bijv. neus (Jodan Haishu Uchi).
Aandachtspunten:Kata: E. Shisochin
zondag 16 november 2025 Pagina 42 van 51
--- PAGINA 43 ---
Kata: F. Sanseru
Beschrijving: De namen van de kata Sanseru, Sepai, Sesan en Suparinpei zijn Chinese 
namen. In de schrijftaal wordt achter alle 4 het woord ‘handen’ toegevoegd, 
hetgeen in de spreektaal echter weggelaten wordt en wordt bijvoorbeeld 
Sanseru gezegd in plaats van Sanseru shu. Deze 4 namen zijn allemaal 
getallen die verwijzen naar boedhistische symboliek. Zo staat Sanseru voor 
‘36 (handen)’. 36 is de symbolische vermenigvuldiging van 6 × 6. De eerste 6 
staat voor oog, oor, neus, tong, lichaam en geest. De tweede 6 symboliseert 
kleur, stem, smaak, reuk, tast en rechtvaardigheid. Examenstof voor nidan 
(tweede dan) en hoger.
Afbeelding kata:
Kanji:
zondag 16 november 2025 Pagina 43 van 51
--- PAGINA 44 ---
Bunkai: 01. Chudan Yoko Uke  > Chudan Gyaku 
Zuki
Aanval: Migi Chudan Oi Zuki.
Verdediging: Hidari Chudan Yoko Uke.
Tegenaanval: Migi Chudan Gyaku Zuki.
Voetenwerk: Rechter voet Sayu Tenshin met draai naar Hidari Heiko 
Sanchin Dachi.
Vitale punten: Bijv. [Suigetsu] [Ganka].
Aandachtspunten:Kata: F. Sanseru
zondag 16 november 2025 Pagina 44 van 51
--- PAGINA 45 ---
Bunkai: 02. "Kakate Uke" > Hazushi Waza
Aanval: Kote Dori - links op rechts.
Verdediging: Kake Uke + Hazushi Waza met linkerhand op de 
pols/onderarm.
Tegenaanval: Afslaan op de pols.
Voetenwerk: Instappen met rechts om greep te verzwakken; 
terugstappen met rechts om kracht bij te zetten terwijl je 
de Hazushi Waza uitvoert.
Vitale punten:
Aandachtspunten: Bij de Hazushi Waza de arm niet te ver van het lichaam 
laten komen en de vingers binnendoor opwaarts laten 
gaan en dan uitspreiden en vervolgens 'snijden' met de 
meshand.Kata: F. Sanseru
zondag 16 november 2025 Pagina 45 van 51
--- PAGINA 46 ---
Bunkai: 03. Ashi Dori > Mae Geri > Kansetsu Geri
Aanval: Migi Mae Geri.
Verdediging: Ashi Dori (Migi Shotei Uchi Gedan Harai Uke).
Tegenaanval: Chudan Ashi  Dori (Migi Shotei Uchi Gedan Harai Uke) + 
Migi Kin Geri + Kansetsu Geri Nage Ò Gedan fumikomi.
Voetenwerk: Blijven staan, lichaam afwenden (Tai Sabaki op de plaats).
Vitale punten: [Kinteki].
Aandachtspunten: Na de Kinteki Geri wordt de rechterhand omgedraaid en 
de rechterduim in de binnenste kop van de dijbeenspier; 
de musculus quadriceps femoris, gezet (dit is het vitale 
punt).
Houd na de trap, 1; de knie aan de binnenkant van het 
bovenbeen en 2. plaats de voet boven de knie van het 
andere been. Zet middels een hevel de takedown in.Kata: F. Sanseru
zondag 16 november 2025 Pagina 46 van 51
--- PAGINA 47 ---
Bunkai: 04. Mae Hiji Ate > Gedan Gyaku Zuki > 
Kansetsu  Geri
Aanval: 1. Migi Chudan Oi Zuki. 
2. Hidari Gedan Gyaku Zuki.
Verdediging: 1. Hidari Chudan Shotei Osae/Otoshi Uke.  
2.  Migi Gedan Harai Uke.
Tegenaanval: 1. Migi Chudan Hiji Ate + Hidari Gedan Gyaku Zuki + 
Migi Kansetsu Geri.
Voetenwerk: 1. Voetwissel (Uke + Hiji Ate). Kotai Suri Ashi (Uke) + 
Hidari Sayu Tenshin (Kansetsu Geri).
Vitale punten: Bijv. de knie.
Aandachtspunten:Kata: F. Sanseru
zondag 16 november 2025 Pagina 47 van 51
--- PAGINA 48 ---
Bunkai: 05. Gedan Seiken Juji Uke
Aanval: Migi Mae Geri.
Verdediging: Ryo Ken Gedan Kosa Uke.
Tegenaanval: Tateken Gedan Zuki.
Voetenwerk: Rechter voet stapt terug in hikui Shiko Dachi.
Vitale punten: Bijv. tanden of [Kinteki].
Aandachtspunten:Kata: F. Sanseru
zondag 16 november 2025 Pagina 48 van 51
--- PAGINA 49 ---
Bunkai: 06. Gedan Kaishu Juji Uke
Aanval: Migi Mae Geri.
Verdediging: Ryo Ken Gedan Kosa Uke.
Tegenaanval: Tateken Gedan Nukite.
Voetenwerk: Rechter voet stapt terug in hikui Shiko Dachi.
Vitale punten: Bijv. tanden or [Yako].
Aandachtspunten:Kata: F. Sanseru
zondag 16 november 2025 Pagina 49 van 51
--- PAGINA 50 ---
Bunkai: 07. Mawashi Uke > Awase Zuki
Aanval: 1. Migi Gedan Mae Geri. 
2. Migi Jodan Oi Zuki.
Verdediging: 1. Migi Gedan Shotei Harai Uke + Tsukami.
2. Hidari Kaishu Age Uke + Tsukami.
Tegenaanval: Nage + Zuki.
Voetenwerk: Instap met Sayu Tenchin draai.
Vitale punten:
Aandachtspunten: Bij Jodan aanval maak je de wering onder de stoot door 
opwaarts en pak je de arm beet.Kata: F. Sanseru
zondag 16 november 2025 Pagina 50 van 51
--- PAGINA 51 ---
Bunkai: 08. Kami Kiri No KaMae
Aanval: Migi Chudan Gyaku Zuki + Hidari Jodan Oi Zuki.
Verdediging: Hidari Chudan Yoko Ko Uke + Migi Age Ko Uke.
Tegenaanval: Nihon Nukite Zuki + Chudan Morote Hasami Shotei Uchi 
+ 'Ashi Dori Nage' + Otoshi Shotei Uchi.
Voetenwerk: Eerst terug naar Heiko Sanchin (tijdens Yoko Ko Uke) 
daarna instappen naar Shiko Dachi (Age Ko Uke).
Vitale punten: Bijv. [Gansei] (Nihon Nukite Zuki); [Inazuma] (Hasami 
Shotei Uchi); [Kinteki] (Otoshi Shotei Uchi).
Aandachtspunten:Kata: F. Sanseru
zondag 16 november 2025 Pagina 51 van 51