
--- PAGINA 1 ---
1 
 DE KATA’S VAN GOJU-RYU KARATE  
 
Voor- en dankwoord  
In deze reader worden de technieken van de kata van de  karatestijl Goju -ryu beschreven. Je kunt 
vanuit deze reader de kata niet leren  en er wordt vanuit gegaan dat je de bewegingen van de kata  min 
of meer  kent. Daarvoor zul je les moeten krijgen van een leraar die deze kata kent. In deze reader kun 
je de bewegingen en de bewegingskwaliteiten opzoeken , zodat het mogelijk is je  kata te verbeteren. 
Daarom zijn niet alleen de afzonderlijke technieken beschreven, maar is ook  een inleiding gemaakt  
over de achterliggende bewegingskwaliteiten en de wijze waarop kracht in de kata ’s wordt 
ontwikkeld.  Welli cht vraag je je af: “moet ik al deze details kennen  en belerende voorschrif ten 
volgen ?” Het antwoord is n ee, je moet vooral met plezier karate trainen. Maar misschien  krijg je na 
verloop van tijd wel plezier in om deze details te leren kennen. Maar het hoeft helemaal niet, v eel 
bewegingen gaa n – dankzij de instructies van je leraar - vanzelf goed.  
Toen ik begon met karate wist ik niet eens dat kata’s bestonden, dus alles in deze reader  is verkregen 
dankzij mensen die mij les hebben gegeven of waarmee ik heb getraind. Hartelijk dank daarvoor. Veel 
van deze  kennis is gestructureerd , bijvoorbeeld in Sensei Higaonna’s “Traditional karate 1 -4” 
(Higaonna, 1988), de video’s  die Sensei Higaonna heeft gemaakt en de t ranscripties hiervan die 
Sydney Leijenhorst op papier heeft gezet  (Leijenhorst, 2000b) . De afbeeldingen van de uitvoering van 
de technieken van de kata ’s zijn - wel na wat bewerking  - overgenomen van Habersetzer, 19911. 
Daarnaast heeft Leijenhorst een curriculum geschreven, waarin de bewegingskwaliteiten en de 
Okinawaanse begrippen worden toegelicht  (Leijenhorst, 2000a) . Ook hieruit is veel overgeschreven 
voor deze reader. Tot slot moet ik twee mensen speciaal bedanken. Dat is de hoofddocent van mijn 
dojo, Sydney Leijenhorst  en mijn trainingspartner Gert van Dorland. “Toevallig ” hebben deze twee 
ook het oorspronkelijk manuscript doorgenomen en van commentaar voorzien.  Hartelijk dank 
daarv oor. 
Frank Bos , Wageningen, december 2021, frankbos13@gmail.com  
 
Leeswijzer  
Deze reader bestaat uit drie delen. In de eerste plaats 
een inleiding, waarin de geschiedenis en het doel van 
de kata’s kort wordt uitgelegd. Daarna volgt een deel 
waarin de belangrijkste aspecten van de bewegingen 
van de kata zijn toegelicht. Dit bestaat uit vier 
onderdelen: de drie basiskwaliteiten , de b ronnen van 
kracht , zes Okinawaanse begrippen  en het 
overbrengen en verwerken van kracht . Het derde deel 
bestaat uit een beschrijving van de afzonderlijke 
technieken van de kata ’s. De volgorde is die waarop  
de kata’s voor examens wordt gevraagd. Sanchin 
wordt na Seiyunchin behandeld.  Kururunfa, Sesan, 
Superimpei en Tensho ontbreken  (nog) .  
  
 
1 We hebben  geen cont actinformatie van Habersetzer  om toestemming voor het gebrui k van zijn afbeeldingen 
te kunnen vragen . Echter, zijn  tekeningen zijn zo waardevol dat  besloten is ze op te n emen.  
Bodhidharm a (5e-6e eeuw n.Chr.) w ordt gezien a ls 
grondlegger van het Zen Boedhisme en het 
tempelboxen.  Volgens overlevering trof hij de 
monniken van Shaolin  in fysiek slechte staat aan. Zij 
deden weinig anders dan mediteren . Bodhidharma 
maakte daar een einde aan door een krijgskunst te 
introduceren als middel om beter aan de fysieke eisen 
van het mediteren te kunnen voldoen.  
--- PAGINA 2 ---
2 
 Inleiding  
 
Wat zijn kata ’s? 
Kata’s2 zijn een individuele oefening d ie bestaa n uit een aantal uiteenlopende technieken die elkaar op 
een vastliggende  en logische manier volgen. De uitvoering is tot in detail voorgeschreven. Ze bevatten 
weliswaar niet alle technieken  van een bepaalde stijl , maar wel de meeste  en alle basisprincipes te n 
aanzien van  gevecht sscenario’s , houding, het leveren van kracht , enzovoorts . 
Kata ’s zijn een centraal onderdeel van de beoefening van karate en zijn kenmerkend voor een bepaalde 
stijl. De kata ’s van Goju ryu  worden onderverdeeld in heishugata (gesloten hand) en kaishugata (open 
hand). Bij de “gesloten hand” -kata is het tanden voortdurend  gesloten. Dit wil zeggen dat je onderbuik 
voortdurend is aangespannen  en je bekken achterover is gekanteld , alsof de adem in de onderbuik is 
opgerold. Bij de “open hand” -kata wordt  het tanden alleen gesloten op het moment van focus. Ze 
worden gekenmerkt d oor de afwisseling van spanning en ontspanning. Goju -Ryu heeft 12 kata ’s, 
waarvan er twee heishugata zijn: Sanchin en Tensho. Sanchin wordt getraind in twee vormen: de vorm 
die Sensei Kanryo Higaonna onderwees  en de Sanchin die ontwikkeld is door Chojun Mi yagi, de 
grondlegger van onze stijl . De andere 10 kata ’s zijn kaishugata. Dit zijn Gekisai dai ichi, Gekisai dai 
ni, Saifa, Seiyunchin, Shisochin, Sanseru, Sepai, Kururunfa, Sesan en Suparinpei.  
De kata ’s zijn ontwikkeld  door meesters in de vechtkusten en het is vaak niet bekend wie wanneer en 
waarom de kata heeft gemaakt. Omdat de oorspronkelijke intentie van de maker veelal onbekend is, is 
het onwenselijk  dat een kata word t veranderd . 
 
Kata’s en karate  
Kata’s word en gezien als  de centrale trainingsvorm van karate training . Ze dienen als voertuig voor de 
overdracht van gevechts kunde en -kennis , zowel wat betreft de ademhaling, de afzonderlijke  
technieken  als de beweging s- en houding skwaliteiten .  
Kata ’s staan tussen de basisoefeningen (kihon) en de gevechtstraining (kumite) in. Soms worden 
kata’s voorgesteld als een gevecht tegen (veel) denkbeeldige tegenstanders met een karakteristieke 
choreografie, maar dit is niet helemaal juist (wel kan het vruchtbaar zijn, indien je  je voorstelt bij 
bepaalde technieken aangevallen te worden). Naast technieken die zo toegepast kunnen worden in een 
zelfverdedigingssituatie, bevatten k ata’s namelijk ook technieken waarvan het onrealistisch is dat ze 
worden toeg epast in een daadwerkelijk  gevecht . Ze zijn toegevoegd om bepaalde kwaliteiten te 
ontwikkelen. Zo komt een shiko -dachi (‘wijdbeens stand’) tijdens het kumite zelden  voor, maar in de 
kata’s veelvuldig. Met deze stand  ontwikkel je namelijk  kracht om snel af te zetten en je te 
verplaatsen. Daarnaast wordt bij veel technieken de hikite -vuist (“andere” vuist) teruggetrokken  in de 
zij, om het ontwikkelen van kracht uit benen  en bekken te stimuleren. Deze hand kun je in een 
zelfverdedi gingssituatie beter gebruiken voor je dekking  of het controleren van je tegenstander . In veel 
kata’s, Saifa bijvoorbeeld, zitten technieken, die bewust in een smallere stand of met een geringe 
bekken -beweging worden uitgevoerd, zodat je leert kracht onder deze moeilijkere omstandigheden 
goed te generen. Dit vraagt een verfijndere coördinatie . Kata ’s zijn dus een mengelmoes van 
gevechtstoepassingen en basistraining en bevatten elementen van de kiho n en het kumite.  
Aanvullend op de kihon worden de technieken in de kata afwisselend uitgevoerd en tijdens 
bewegingen. Dit is moeilijker (maar ook natuurlijker) dan getraind in de kihon. Aanvullend op het 
kumite  zijn kata’s in de eerste plaats een solovorm en  kunnen  daardoor altijd en overal getraind 
worden . Je hebt  geen partner nodig en bovendien kun je de technieken steeds opnieuw oefenen als het 
wat minder gaat. Hierdoor kun je de technieken verbeteren, bijvoorbeeld je hou ding, je ontspanning of 
het mikken. In de tweede plaats zijn de bewegingen van de kata precies en tot in detail 
voorgeschreven. Hierdoor heb je altijd een referentie om je technieken te beoordelen, te verbeteren en 
te perfectioneren. Dankzij de heishugata ontwikkel je de integratie van lichaam, adem en geest. 
Dankzij de kaishugata de uitvoering  van de technieken. Kortom: kata’s kun je vaker trainen (en zijn 
 
2 In het Japans schrijf je enkelvoud en meerv oud van kata hetzelfde. Hier wordt het woord ‘kata’ gezien als een 
ingeburgerd leenwoord, dat wordt vervoegd overeenkomstig de Nederlandse taal ( dus enkelvoud ‘kata ’, 
meervoud ‘kata’s ’).  
--- PAGINA 3 ---
3 
 minder blessuregevoelig ) en er is meer aandacht voor de uitvoering van je technieken, je houding, je 
basiskwaliteiten en de bewegingskwaliteiten dan tijde ns het kumite.  
In de derde plaats zijn kata’s een b ron voor technieken  voor je persoonlijk arsenaal . Uiteraard leer je 
van de kata een groot aantal gevechtstechnieken. Al deze technieken zijn uitgewerkt in een standaard 
bunkai  (die bijvoorbeeld op examens gevraagd wordt ), die verder ontwikkel d en toegepast kunnen 
worden en zo als basis dient voor je persoonlijk arsenaal (zie kader) . 
 
 
Herkomst van de  kata van Goju -ryu  
De herkomst van onze  kata’s kan alleen begrepen worden in samenhang met de ontwikkeling van 
karate . Karate is ontstaan op  het eiland Okinawa, met als belangrijkste bron het Chinese 
(tempel)boksen of Kung Fu (quanfa). Alle Kung Fu -stijlen  hebben kata ’s, in het Chinees quans of 
taolu genaamd.  
De uitwisseling van de vechtkunsten tussen China en Okinawa heeft een lange geschiedenis en heeft 
vele malen plaa ts gevonden, zowel door Chinezen die op Okinawa kwamen  wonen als Okinawanen, 
die in China zijn gaan trainen. De eerste gedocumenteerde toepassing van karate – dan nog ‘te’ (= 
hand) of ‘tode’ (= Chinese hand) geheten - is omstreeks eind 18e  eeuw , maar ook daarna zal het tode 
door diverse mensen verrijkt worden . Al deze mensen onderwezen op Okinawa andere karatestijlen – 
de tode-scholen uit die periode worden grofweg ingedeeld in Naha -te, Tomari -te en Shuri -te – en 
hadden ook verschillende kata ’s. Alleen al o p Okinawa zijn op dit moment  nog circa 75 verschillende 
kata in omloop, vaak nog  in verschillende versies  (Bishop,  1989 ). 
In die periode maakte het de Okinawanen niet zo veel uit hoe een bepaalde stijl heette en ze hebben al 
deze vormen nooit systematisch geordend . Het ging er  vooral om dat je trainde. Vanaf 1879 werd 
Okinawa bezet door Japan.  De Japanners van het hoofdeiland waren geïnteresseerd  in karate, maar 
vonden dat de organisatie slecht  was, de trainingsmethoden  onhandig  waren , het curriculum  
onvolledig  was, een trainingsuniform noodzakelijk  was, er wedstrijden  georganiseerd moesten worden 
en er meer samenwerking moest komen tussen de verschillende karatescholen.  Omstreeks de 
eeuwwisseling , zagen ook sommige  Okinawanen in dat een verdere centralisering van  ‘tode’  wenselijk 
was, onder andere om het op scholen te kunnen onderwijzen. De Chinese herkomst  van het ‘tode’  zou 
hiervoor verborgen moeten  worden en het unieke Okinawaanse karakter benadrukt.  Tode werd 
‘karate ’ en het Japanse g radensysteem werd overgenomen. Voor het Chinese ‘quan ’ kwam het Japanse 
woord ‘kata’. Bunkai’s en de ontwikkeling van technieken  
De bunkai van de eerste techniek in Gekisai dai ichi (hoge opwaartse wering en stoot) wordt in de 
stadaard -bunkai uitgevoerd met een zijwaartse ontwijking, voetwissel en stoot naar het oog. Maar 
deze schijnbaar eenvoudige techniek kan ook op veel andere manieren worden uitgevoerd, naast de 
standaard -vorm. Dit heten oyo -bunkai. Voorbeelden van oyo -bunkai van deze jodan age uke (hoge 
opwaartse wering) zijn bijvoorbeeld een aanval naar de kin, de wering d oorzetten als neerwaartse 
elleboog -stoot (hiji ate), na de wering de arm van de opponent pakken en vervolgens terug stappen 
en trekken (hiki waza) of de andere arm over de arm heen pakken en deze doorzetten als armklem 
(ude kansetsu waza). De stoot kan ook  uitgevoerd worden naar de keel of uitgevoerd worden als 
open hand techniek. De voetwissel kan ook uitgevoerd worden met een trap (geri), een bergstoot 
(yama zuki) of een cirkelstoot (mawashi zuki) in plaats van met de voorwaartse stoot. Ook kunnen 
tijdens  het bunkai -kumite andere bewegingskwaliteiten worden toegepast, zoals de wering zonder 
focus maar als doorgaande ronde beweging. Door op deze manier te experimenteren met de 
technieken uit de kata, ontwikkel je een groot arsenaal aan technieken. Wel moete n deze 
technieken nog toegevoegd worden aan je persoonlijk curriculum. In de standaard bunkai worden 
de armen aanvankelijk langs het lichaam gehouden, maar het is ook goed om de technieken te 
oefenen vanuit kaki -e of vanuit een gevechtshouding. Kortom: zo’ n schijnbaar eenvoudige 
techniek als de eerste beweging van de eerste kata kan al een enorme bron zijn aan mogelijke 
technieken en combinaties. Op deze manier gebruikt, zijn de kata de belangrijkste bron van je 
persoonlijke curriculum aan technieken, mits ze a anvullend en creatief worden toegepast tijdens de 
kumite training.  
--- PAGINA 4 ---
4 
 Belangrijk voor de geschiedenis van de kata ’s van Goju -ryu is Kanr yo Higaonna (1853 -1916). Kanryo 
is geboren in Naha en trainde van z’n 1 4e tot zijn 16e op Okinawa bij een leraar, die in China kungfu 
had geleerd. Op z’n 16e (1869 ) vertrok hij naar Fuzhou in China waar hij onder andere 15 jaar leefde 
en trainde . Hij woonde daar in het huis van de Kung Fu -meester Ryu Ryu Ko . Van Ryu Ryu Ko  is 
weinig bekend , maar hij was een tempelbokser van de zuidelijke stijl  en Kan ryo heeft de kata ’s van 
hem geleerd  (en waarschijnlijk een boek gekregen, de Bubishi) . Omstreeks 1894  keerde Kan ryo terug  
naar Okinawa. Op Okinawa zal hij zijn kennis onder andere overdragen aan Chojun Miyagi (1888 -
1953), de grondlegger  van o nze stijl . Maar liefst negen  kata’s heeft Chojun Miyagi van Kanryo 
geleerd.  
Daarnaast zou Chojun Miyagi nog drie kata ’s aan ons systee m toevoegen en één aanpassen . Choyun 
Miyagi onderwees gym op een (middelbare) school en heeft daarvoor Gekisai dai ichi  en Ni in 1940 
ontwikkeld . Aanvankelijk wa ren deze kata’s slechts een bepaalde volgorde van bewegingen, die 
werden uitgevoerd door de sch olieren. Maar in 1948 voegde Chojun Miyagi de ze twee  kata’s toe aan 
het curriculum van  het Goju -ryu en onderwees hij ze ook in zijn eigen dojo. Vanaf dat moment wa ren 
Gekisai dai ichi en Ni de eerste twee kata’s die karateka leerden en  – uiteraard als men doorging met 
de training  – daarna de andere kata. In de periode daarvoor  leerde men eerst S anchin. Indien men 
Sanchin beheerste  – na een tamelijk intensieve periode - leerde de student nog slechts één of twee 
andere kata ’s, zodat een hoge mate van perfectie bereikt kon worden in deze afzonderlijke kata.  
Daarnaast had Kan ryo bij Ryu Ryu Ko  Sanchin geleerd. Deze werd aanvankelijk  met open hand 
technieken uitgevoerd, wat als te gevaarlijk voor scholieren werd beoordeeld. Daarom onderwees 
Kanryo Sanchin met gesloten vuisten. Chojun Miyag i zou de kata verder aanpassen en onder  andere 
de ademhalingsmethode wijzigen  en ook de verplaats ing naar achteren  toevoegen  (zie de inleiding bij 
Sanchin) . Daarnaast maakt e hij de kata Tensho, gebaseerd op de quan Rokkishu  en zou het toevoegen 
aan ons systeem.  
 
  
--- PAGINA 5 ---
5 
 Kracht en beweging in de kata  
 
Inleiding  
Voor de uitvoering van een techniek wordt altijd gebruik gemaakt van onderliggende 
bewegings principes , die de technieken op verschillende manieren ondersteunen. Deze worden hier 
toegelicht op basis van  1. drie basiskwaliteiten (aarden, centreren en aanwezigheid ), 2. bronnen van 
kracht, 3. zes Okinawaanse begrippen en 4. overbrengen en verwerken van kracht . 
 
Drie basiskwaliteiten  
Voor een correcte uitvoering van de 
bewegingen van de kata ’s zijn drie 
basiskwaliteiten essentieel: aarden, centreren 
en aanwezigheid (“concentratie”). Deze 
indeling komt gedeeltelijk overeen met de 
traditionele, Okinawaanse indeling in gedan 
(de voeten drukken in de grond), chudan (een 
goede houding, de rug is recht en de armen 
zijn vrij van spanning) en jodan (de ogen 
kijken recht vooru it en aanwezigheid is 
overal).  
Voor de uitvoering van deze drie 
basiskwaliteiten is het tanden of hara cruciaal. 
Het tanden is het centrum van je lichaam en 
het ligt midden in je onderbuik, circa 4 
vingerbreedtes onder je navel. Voor het 
ontwikkelen en geb ruik van het tanden is een 
diepe buikademhaling noodzakelijk. Om deze 
ademhaling te trainen, stel je je voor dat de 
luchtstroom tijdens het inademen niet in de 
longen stopt maar dat de adembeweging 
verder doorstroomt naar de onderbuik. Om dit 
mogelijk te m aken, is het noodzakelijk dat je 
de onderbuik naar buiten duwt  (meer yang) of 
naar alle zijden ontvangt ( meer ying) . Indien 
je nog niet over een diepe buikademhaling 
beschikt, dien je de onderzijde van de buik actief naar buiten te duwen  (als je dit wat vaker hebt 
gedaan  kan je ook de veel ontspannenere  ying-versie toepassen ). Door de toename van het volume in 
de onderbuik, stromen de longen vol met lucht zonder dat de borst uitzet.  
De uitgebreide versie v an deze adembeweging loopt langs je staartbeentje over je bekkenbodem en 
cirkelt in je onderbuik rondom het tanden  (zie figuur centreren) . Als de buik is volgelopen, zet je ook 
de uitademing in vanuit je onderbuik en het tanden.  Je kunt de adembeweging op verschillende 
manieren uitvoeren en het is goed deze op verschillende wijze te ontwikkelen en te trainen.  In alle 
bewegingen van de kata komt dit terug.  
 
  

--- PAGINA 6 ---
6 
 Aarden  
Bij het aarden wordt het lichaam maximaal 
naar beneden toe ontspannen. Hierdoor is de 
druk op de grond het hoogst. Het contact 
tussen de voeten en de grond is maximaal en je 
drukt de voeten stevig op de grond. Een 
hulpmiddel om goed te aarden kan zijn dat je 
bij het inademen voorstelt dat een 
denkbeeldige lijn uit de aarde door je voeten en 
je benen heen naar het tanden loopt. Bij het 
uitademen volg je dezelfde lijn vanuit het 
tanden in de omgekeerde richting naar de 
grond (zie figuur ). Let er wel op dat je  bij het 
in- en uitademen het lichaam naar beneden toe 
blijft ontspannen, en niet meegaat naar boven 
met de denkbeeldige ademhalingsstroom.  
 
Centreren   
Door te centreren zorg je ervoor dat er geen 
onnodige spanning is om rechtop te blijven 
staan. Doordat de spieren en de gewrichten 
dankzij het aarden en het centreren ontspannen 
zijn, kunnen ze gelijk in actie komen. Door te 
centreren sta je rechtop (zie figuur). In de 
tweede plaats draaien je hoofd, schouders en 
bekken rondom een denkbeeldige, vert icale as 
door je kruin en het midden tussen je voeten.  Centreren omvat overigens niet alleen lichamelijke 
aspecten. Je bewust zijn van je (rechte) houding en de manier waarop je de ki ontvangt in je tanden en 
hoe het daaruit stroomt, zijn ook belangrijke 
aspecten van centreren.   
 
Aanwezigheid (“concentratie”)  
De uitvoering van een kata gaat beter als je er 
volledig en onverstoord “bij” bent. Hierbij wordt 
onderscheid gemaakt tussen ‘aanwezigheid’ 
(gewaarzijn van alles wat er om ons heen is) en 
‘concentratie’ (meer gericht op één 
punt/locatie/actie). Tijdens de kata is het gewenst 
dat je let  op de houding, beweging, ademhaling, 
ontspanning , uitvoering en je  je niet laat verstoren 
door gedachten over bijvoorbeeld dagelijkse 
beslommeringen of een minder geslaagde actie. 
De concentratie die dit vereist heet zanshin  (= 
‘blijvend hart’) , en verwijst naar de onverstoorde, 
geconcentreerde geest. Dit is één van de 
momenten waaro p karate en Zen elkaar ontmoeten 
en karate wordt daarom ook wel bewegende Zen 
genoemd. Twee  termen die hier nauw mee 
samenhang en zijn  seishin  en isshin . Isshin 
betekent één hart. Sei betekent “essentie” en shin 
“geest”. Seishin is de onverstoorde werkelijk e 
(geestelijke) ik. Voor het toepassen van zan shin, 
isshin  en het bereiken van sei shin is het tanden het 
uitgangspunt.  
 

--- PAGINA 7 ---
7 
 Haragei  
Uit deze korte samenvatting van de drie basiskwaliteiten blijkt dat zowel het lichaam, als de 
ademhaling als de geest het tanden als belangrijkste steunpunt hebben. Het is dan ook hier waar 
lichaam, adem en geest samenkomen. De kunst om deze drie te integr eren in onze lichamelijke en 
geestelijke acties heet haragei en betekent letterlijk de “kunst van buik”. De belangrijkste kata van het 
Goju ryu is Sanchin en de naam verwijst naar deze drie gevechten - jodan, chudan en gedan of 
lichaam, adem, geest - die g estreden moeten worden voor de ontwikkeling van een “volledige” 
beweging. Sanchin is dan ook een soort snelkookpan om haragei te ontwikkelen, maar voor de goede 
uitvoering van alle technieken in alle kata is “de steun van de buik” onontbeerlijk.  
 
Bronnen v an kracht  
De manier waarop kracht wordt omgezet in beweging en impact is verschillend in elke techniek. Er 
kunnen drie manieren worden onderscheiden, waarop kracht in het Goju -ryu karate wordt ontwikkeld. 
De drie bronnen van kracht zijn: genereren van de grond ( afduwkracht), kracht ontladen ( ontladings - 
of veerkracht) en vallen (zwaartekracht).  Daarnaast kan er ook gebruik worden gemaakt van 
spierkracht, maar in ons systeem is geen enkele beweging waarin de kracht uitsluitend wordt ontleend 
aan spierkracht.  
Kracht genereren van de grond ( afduwkracht). Deze kracht krijg je door je af te zetten tegen de grond. 
Het komt voor in verschillende gradaties. Het is altijd gebaseerd op een afzet die wordt omgezet in een 
bekkenbeweging. Bijvoorbeeld bij het  afzetten voor een duw  (oshi) , of een stap ( ashi), eventueel 
gecombineerd met stoot . Ook wordt kracht ontleend van de grond bij het afzetten voor een stoot 
waarbij het bekken indraait , zoals de tegengestelde stoot ( gyaku zuki ) in Gekisai da i ichi of als 
kleinere en subtielere beweging bij bijvoorbeeld tanden zuki. Een geaard en gecentreerd karateka kan 
in vrijwel alle technieken meer of minder kracht genereren van de grond en gebruik t dit voor een 
krachtimpuls vanuit de benen en het bekken. Ook de reactie van (de massa van) de tegenstander op het 
moment van impact (actie = - reactie) wordt vaak opgevangen door het naar de grond te geleiden (zie 
ook chinkuchi kakin in de volgende paragraaf) . 
Kracht ontladen ( ontladings - of veerkracht).  Deze kracht krijg je door een voorspanning  van de 
spieren  los te laten, vergelijkbaar met een pijl die wegvliegt nadat de pees van de gespannen boog 
wordt losgelaten. Het is duidelijk aanwezig in de opwaartse elleboog lift/bevrijdingstechniek ( hiji age ) 
in Seiyun chin, waarbij het lichaam eerst wordt opgekruld en bij de uitvoering van de 
bevrijdingstechniek wordt losgelaten. Subtieler is het aanwezig in bijvoorbeeld de meshandslag ( shuto 
uchi) in Gekisai dai ichi , waarbij de schouderbladen eerst uit elkaar worden getrokken en terugschieten 
tijdens de uitvoering van de shuto uchi. Ook kan het lichaamsdeel dat de actie uitvoert tegen worden 
gehouden, waarna het eruit - of terugschiet als het wordt losgelaten. Dit geb eurt bijvoorbeeld in de 
achterwaartse elleboogstoot ( ushiro hiji ate ) in Seiyun chin, waarbij de vuist  van de uitvoerende arm 
aanvankelijk wordt tegengehouden door de andere hand . 
Kracht ontlenen (zwaartekracht).  Deze kracht krijg je door je lichaam of een lichaamsdeel te laten 
vallen. Bijvoorbeeld het kruisblok ( kosa uke ) in Sanseru en de dubbele stoot met de 
middenvingervuist ( morote nakadaka ippon zuki ) in Sepai zijn voorbeelden, waarbij de kracht wordt 
ontleen d aan het vallen in een diepe shiko dachi. Voorbeelden van het laten vallen van een 
lichaamsdeel zijn de neerwaartse wering ( otoshi uke ) in Seiyunchin en de lage zwaaislag ( gedan furi 
uchi) in Saifa.  
 
Zes Okinawaanse begrippen  
Voordat wordt  ingaan op het overbrengen en verwerken van kracht, worden  zes Okinawaanse 
begrippen toegelicht , die veel gebruikt worden en betrekking hebben op de uitvoering van technieken . 
Er zijn (veel) meer begrippen, maar deze zes zijn de belangrijkste. Ze komen in alle kata ’s veelvuldig 
voor. Het is overigens niet noodzakelijk ze te kennen om met plezier karate te trainen  (een hoop gaat 
vanzelf goed) , maar begrip van deze termen kan mischien een beter  inzicht geven op de beweging  en 
mogelij kheden voor verbetering . De termen zijn chinkuchi kakin, muchimi, chiru no chan chan, 
chikara nu nujisashi , te no omomi  en shimeijura san.  
 
 
--- PAGINA 8 ---
8 
 Chinkuchi kakin (kime)  
Chinkuchi kakin is een (korte) aanspanning van de spieren op het moment van raken; het wordt ook 
wel aangeduid met ‘kime ’ of ‘focus ’. De term verwijst naar de korte samenspanning van de spieren 
waardoor de gewrichten op het moment van raken worden vastgeze t en de concentratie wordt gericht 
op het raakpunt. De stand wordt versterkt door de spieren en gewrichten van enkels, knieën en bekken 
(kort) vast te zetten en de grond met de voeten vast te pakken.  Na het moment van raken word t het 
lichaam onmiddellijk ontspannen en  de gewrichten weer losgelaten, klaar voor de volgende actie.  
Chinkuchi kakin bestaat uit twee onderdelen, die (uiteindelijk) samengaan. Enerzijds de kortstondige 
aanspanning van de spieren die stabiliteit geeft en voorkomt dat het gewicht van de opponent 
terugslaat. Hier voor is de stand geaard en worden de spieren, met name  in het onderlichaam, 
aangespannen. Daarnaast wordt geconcentreerd op de verbinding tussen het punt van raken en het 
tanden. De kracht wordt naar buiten gericht, je 'verlengt' de techniek (denkbeeldig) in de richting waar 
de kracht heen wordt gestoten.  
Chink uchi kakin geeft een stabiele stand bij stoten, blokken en trappen (en maakt snellere bewegingen 
mogelijk). Het is in alle technieken min of meer aanwezig, bij stoten en trappen nadrukkelijk, want die 
eindigen met een focus (en het minst bij doorgaande, niet -gefocuste bewegingen).  
Je ontwikkelt chinkuchi kakin door goed te focussen en een correcte aan - en ontspanning van de 
spieren tijdens de kihon  en de kata. In alle bewegingen van de kata is het aanwezig en kan zo blijvend 
getraind worden. Zorg voor ontspannen bewegingen met een goede kime op het moment van raken, 
streef naar verbinding tussen tanden en het punt van raken, bijvoorbeeld de knokkels. Blijf goed 
geaard bewegen vanuit je bekken.  Vooral de Gekisai dai -kata’s met hun eenvoudige afwisseling tussen 
aan – en ontspanning zijn zeer geschikt  om kime oefenen.  Hoe minder focus in een techniek , hoe 
minder chinkuchi kakin. Stoten en kekomi  trappen hebben daarom meer chinkuchi kakin dan slagen 
en slaande, keage trappen.  
 
Muchimi  
Bewegingen met muchimi zijn zware en klevende, maar vloeiende bewegingen. Uitvoering is 
langzaam, gecontroleerd, doorgaand en geconcentreerd, vanuit overzicht, rust  en alertheid. De 
beweging bouwt invoelbaar spanning op en begint vanuit de grond en het tanden . Het wordt gebruikt 
bij technieken die over een langere afstand kracht leveren , zoals controlerende weringen  (osae uke) , 
klemmen  (kansetsu waza) , verwurgingen  (jime waza) , bevrijdingstechnieken (hazus hi waza) , duwende 
en trekkende bewegingen  (oshi en hiki waza) ; vooral technieken in het middellange en korte - 
afstandsgevecht  dus. Omdat voor deze bewegingen veel en langdurig kracht moet worden geleverd, 
worden deze bewegingen altijd ondersteund door de grote spieren van het onderlichaam  en de romp.  
Bewegingen met muchimi komen in alle kata ’s voor. Je traint muchimi niet alleen in d e kata, maar 
ook door middel van verplaatsing van gewichten, zoals de chi ishi en de nigiri game (grijpvazen) . 
Toepassing van muchimi  met partner kan getraind worden bij het kakie. Blijf letten op de  uitvoering 
vanuit de bodem en het bekken.  
 
Chiru no chan chan  
Chiru no chan chan wordt wel omschreven als explosie -kracht, springveerkracht, startkracht, 
beginkracht, afzetkracht of beginimpuls. Het heeft betrekking op de krachtinzet aan het begin van de 
beweging. Uitvoering is vanuit benen en bekken. Het begrip omvat ook een snelle reactie op een actie, 
bijvoorbeeld een startschot of een klik; in het gevecht een reactie op een schouderbeweging, een 
bekkeninzet of  - in het korte afstandsgevecht  - een veran dering in de balans.  Het begrip is overigens 
wat breder en omvat ook de staat van de spieren, die voor chiru no chan chan staalhard maar ook 
flexibel en veerkrachtig moeten zijn.  
In iedere beweging zit chiru no chan chan, nadrukkelijker is het aanwezig in technieken met een 
krachtige begin impuls zoals worpen, losmaaktechnieken en slagen.  Een krachtige, snelle afzet krijg je 
door veel in/naar/van shiko dachi te bewegen. Maar ook kniebuigingen (squats) en sprongen (jumps)  
zijn hiervoor geschikt . Seiyunchin i s met haar vele shiko dachi ’s en lage, forse  lichaamsverplaatsingen 
een belangrijke  kata voor de ontwikkeling van chiru no chan chan.   
 
 
 
--- PAGINA 9 ---
9 
 Chikara n u nujisashi  
Chikara n u nujisashi is het in - en uitgaan van kracht. Het verwijst naar de wisselwerking van kracht bij 
het opvolgen van technieken. Basis voor een goede uitvoering is het ontspannen van de spieren na het 
aanspannen op het raakmoment van een techniek (ook onderdeel  van chinkuchi kakin). Zo wordt het 
mogelijk de kracht vanuit het tanden 'te stoten' en weer naar het tanden 'binnen te halen', zodat het 
gebruikt kan worden voor een volgende techniek/actie. De kracht gaat dan 'in' (tijdens ontspanning en 
inademing : rust) - uit (aanspannen, uitvoeren van techniek, uitademen : actie) - in (ontspannen : rust) - 
uit (actie) - in (rust) ... enzovoorts.  Chikara no nijisashi zou in elke reeks bewegingen aanwezig 
moeten zijn.  
Je kunt c hikara no nujisaschi trainen in alle reeksen van technieken door bewust te letten op aan - en 
ontspanning , in– en uitademing  en kracht terughalen en wegstoten vanuit het tanden. Alle kata ’s zijn 
dus geschikt om deze techniek te ontwikkel en, met name de Gekisai dai -kata’s met hun duidelijke 
ritme. Overigens tellen veel mensen in hun hoofd mee met de bewegingen  van de kata , zoals dit ook in 
de les gebeurt. Dit is aanvankelijk prima, maar naarmate men meer geoefend wordt, kan dit vervangen 
worden door het ritme van de ademhaling.  
Nauw verwant aan de term chikara nu nuj isashi is ch ikara no kyojaku (letterlijke vertaling: kracht van 
hard en zacht) . Deze term verwijst naar de juiste toepassing van spanning en ontspanning (en dus 
correcte uitvoering van kracht) bij technieken en acties.  
 
Te no omomi  
De term te no omomi (letterlijk: zware handen) verwijst naar het gebruik van ontspannen armen of 
benen tijdens de uitvoering van een techniek. De impact van de techniek komt bij te no omomi uit het 
gewicht en de snelheid  die aan een lichaamsde el wordt gegeven. Je maakt alleen gebruik van het 
gewicht van het betreffende lichaamsdeel (en de impuls die je eraan hebt meegegeven). Doordat het 
lichaamsdeel ontspannen wordt gehouden, heeft het meer  impact om effectief te zijn. Voorbeelden zijn 
een val lende , neerwaartse  wering ( otoshi uke ) met ontspannen arm, een cirkeltrap ( mawashi geri ) of 
zwaaitra p (furi geri ) met een ontspannen been  en alle  slagen , die immers alleen gebruik maken van het 
gewicht en de snelheid van de arm .  
Te no omomi kan goed in kihon , op de makiwara  of met kussens en partner worden getraind. In de 
meeste kata zitten te no omomi -technieken . Voorbeelden zijn de lage vegende wering ( gedan barai ) in 
de G ekisai dai -kata’s en de zwaaislag  (furi uchi) en de duimhandslag ( haito uchi ) in Saifa . 
 
Shime ijurasan  
Shimei jurasan verwijst naar de perfecte uitvoering van de kata. Het is het onbereikbare doel waar 
iedereen (geregeld) naar zou moeten streven.  
 
Overbrengen en verwerken van kracht  
Overbrengen van kracht heeft vooral betrekking op stoten, slagen en trappen; verwerken van kracht op 
weringen en ontwijkingen. Voor  het overbrengen  van kracht is het uiteraard  van belang of het arm - of 
beentechniek betreft, maar ook of het een slag (circulair) of een stoot (recht)  betreft .  
 
Slagen en stoten  
Een stoot is doorgaans rechtlijnig. Op het moment van raken wordt altijd gefoc ust. Een slag heeft 
doorgaans een circulaire baan. Bij een ‘zware slag’ wordt de impact bepaald door de snelheid en 
massa van de arm of het been  (te no omomi) . Een ‘taaie slag’ wordt gefocust  en worden de gewrichten 
op het moment van raken even vastgezet. E en voorbeeld is de cirkel slag ( mawashi furi zuki ) in Sepai 
en de hamerslag  (tettsu i uchi)  in Saifa. Bij een ‘doorgaande slag’ wordt de cirkelbaan van de techniek 
als het war e ‘door het lichaam van de opponent’ heen gehaald. Afhankelijk van de mate van 
spierspanning op het moment van raken lijkt dit op ee n zware of een taaie slag. De laatste is de 
‘zweepslag’. Hierbij klapt de arm of de voet na het raken weer terug. Er is geen focus  en deze 
technieken worden uitgevoerd zonder spanning in de spieren en de gewrichten van het bovenlichaam. 
Zulke technieken he bben minder impact en worden uitgevoerd bij het begin van combinaties of bij 
aanvallen naar vitale punten. Zo is de knokkelslag ( uraken uchi ) in de Gekisai dai ’s en de uraken uchi 
in Saifa en Seiyunchin naar het vitale punt net boven  de bovenlip  (jinchu ).  
--- PAGINA 10 ---
10 
 Niet alle bewegingen worden op één moment gefocust . Dit betreffen doorgaans doorgaande 
bewegingen, bijvoorbeeld bepaalde blokken die in een min of meer circulaire beweging worden 
uitgevoerd. De karateka moet ervoor zorgen dat tijden s de uitvoering in de kata de aandacht gaat naar 
het denkbeeldige (soms schuivende) raakpunt van de ze beweging. Dit is bij veel weringen het geval, 
zoals de tora uchi (“tijgermond”) , de trekkende wering (hiki uke) in Saifa  en veel subtiele weringen in 
de hogere kata . 
Ook duwen en trekken worden niet op het moment van raken gefocust. Er is geen hard contact en de 
beweging wordt over een langer traject uitgevoerd. De kracht voor de duw wordt altijd gegenereerd 
vanuit de grond.  
 
Trappen  
Bij d e indeling van de trappen worden de  termen ‘keage ’ en ‘kekomi ’ gebruikt . Keage betreft een 
slaande trap. Deze wordt op het moment van raken minder gefocust en wordt doorgaans uitgevoerd 
zonder bekkenkanteling /draaiing , eventueel wel met een (geringe) bekkenstrekking . Vaak zijn ze 
gericht naar vitale punten zoals het kruis (met de bal van de voet in de G ekisai ’s, Saifa, Shisochin, 
Sanseru  en K ururunfa ) of de testikels (met de wreef  of bal van de voet in kin geri) . Kekomi  betreft  een 
stotende trap.  Deze word t altijd gefocust en de inzet van het bekken wordt nadrukkelijk gebruikt. 
Vrijwel a lle trappen  in de kata ’s zijn keage, alleen de zijwaartse trap (kansetsu geri) in Sanseru is 
kekomi. Kekomi trappen moet en overigens wel degelijk veelvuldig getraind worden  (gesteld wordt dat 
voor een goede ontwikkeling van de spieren voor trappen, circa de helft uitgevoerd moet worden op 
een stootkussen of makiwara) . 
 
Weringen en ontwijkingen  
Als zelfverdedigingskunst heeft karate uiteraard te maken met weringen en ontwijking en. Het meest 
confronterend is de harde, botsende  wering (heel “go”) , waarbij er geen ontwijking is en de aanval 
volledig wordt geweerd . Je traint hierbij niet alleen het behoud van je eigen ruimte , maar ook een 
correcte  houding tijdens deze harde confrontatie;  je leert “niet aan de kant gaan”.  Vergelijkbaar 
hiermee , maar wat moeilijker , is het terugdrijven van de aanval. Hierbij dring je , als verdedig er, de 
ruimte van de aanvaller binne n. Je komt dus naar voren terwijl je weert. De uitvoering van de open 
hand wering (shotei uchi uke ) gelijktijdig met het met het naar voren verplaatsen van het hele lichaam 
in Seiyunchin , is hiervan een voorbeeld.  
Een derde mogelijkheid voor “weren”  is het incasseren van de aanval. Uiteraard zijn hierbij de spieren 
op het moment van raken  aangespannen ; niet ieder lichaamsdeel leent zich hier even goed voor . Een 
voorbeeld van  een techniek met ee n lichaam “dat tegen een stootje kan ”, is bij de zogenaamde “noon -
ademhal ing”. Hierbij houd je de adem vast, zodat het lichaam gespannen blijft. De lage vegende 
wering (gedan harai uke) met de open hand duw (shotei oshi) i n Sepai wordt uitgevoerd met deze 
ademhaling. Bij het incasseren van een kracht, kun je de kracht van de tegenstander op nemen  en 
gebruik en in je hierop volgende techniek. Bij kaki -e oefen je dit en heet ook wel ‘slikken -en-spugen’ .  
Bij afleiden wordt de kracht van de actie van de tegenstander opgevangen en in een circulaire 
beweging  van richting verander t en langs je heen geleid. Dit is de meest voorkomende wering in de 
kata. Ook kan het voorkomen  dat we bij het afleiden , de kracht van de tegenstander wordt verlengd , 
zoals bij een trekkende wering ( hiki uke ) het geval is .  
De laatste wering is het ontwijken. Hierbij w ordt de kracht van de tegenstander niet meer opgevangen. 
Idealiter wordt niet alleen ontweken zodat de aanval mis is, maar wordt ook een strategisch gunstige 
positie ingenomen  voor een tegenaa nval. Tracht dan de tegenstander uit balans  te krijgen en zorg 
ervoor, dat  je na de ontwijking in een gevechtshouding uit komt , die ook geschikt is om aan te vallen.  
Uiteraard train je met alle grotere zij - en achterwaartse verplaatsingen uit de kata’s zo’n ontwijking.  
 
  
--- PAGINA 11 ---
11 
 De technieken van de kata’s  
 
Verantwoording gebruikte begrippen  
In de vechtkunsten worden doorgaans de Japanse benamingen gebuikt voor de verschillende 
technieken en  van karateka wordt verwacht de belangrijkste op den duur eigen te maken . Dat is niet zo 
eenvoudig. Daarom is in de ze inleiding  en bij Gekisai dai ichi  en Ni de Nederlandse term gebruikt en 
tussenhaakjes de Japanse toegevoegd.  Vanaf  Saifa is de Japanse term ge bruikt en de Nederlandse 
tussen haakjes toegevoegd  (soms niet als het een nieuwe term betreft ). De vijf belangrijkste stande n 
worden bekend verondersteld. Dit  zijn: sanchin dachi (twee voeten lang ), zenkutsu dachi (voorwaartse 
stand), shiko dachi (‘wijdbeens ’-stand) , nekoashi dachi  (katstand) en musubi dachi ( aandachtstand) . 
Ook de term voor het terugtrekken van de andere arm naar de zij is  niet vertaald en  altijd  ‘hikite’ 
genoemd.  Af en toe wordt verwezen naar vitale punten. Een overzicht van de l ocaties van de vitale 
punten staat in het reeds genoemde Tradit ional Karate Vol 1 en in ‘Terminologie’  (waarin ook de 
overige gebruikte Japanse termen staan) , de laatste  is ook te do wnloaden van de  website van Kenkon 
of de IOGKF -Nl. 
 
Hoogte van technieken  
Tot slot nog iets  over de hoogte van de uitvoering van de technieken.  De technieken in de kata worden  
altijd uitgevoerd naar vitale punten  van een persoon die pr ecies even groot is als jezelf. Dus een stoot 
op midde nhoogte  is altijd naar ganka of suigetsu  op je eigen hoogte . Als jezelf in een lage stand bent 
en de techniek dus lager wordt uitgevoerd, is de betreffende virtuele tegenstander eveneens in een 
lagere stand.  
 
Begin en einde van de kata  
Karate begint en eindigt met een buiging en ook de k ata’s beginnen en eindigen hiermee . Je staat  in 
musubi dachi en je ontspan t het lichaam ; de armen liggen ontspannen naast het lichaam. Je aardt, 
centreert en bent aanwezig; de ademhaling gaat naar het tanden. Houd de aand acht in de handen (druk 
de duim tegen de muis van de wijsvinger), de voeten en het tanden en controleer de diepe ademhaling.  
Je krijgt de opdracht o m te buigen (“ rei”). In musubi dachi, buig je vanuit het tanden en kijk je enkele 
meters voor je naar de gro nd (indien je buigt naar een partner, zoals bij kumite -training, buig je naar je 
partner  en blijf je deze aankijken). Je zegt: “onegai shimasu” wat zoiets als “help mij alsjeblieft” 
betekent ; een uiting van dankbaarheid naar andere mensen, onder andere zij die het mogelijk hebben 
gemaakt dat je hier nu bent en in staat bent de kata uit te voeren. Je krijgt de opdracht om je klaar te 
maken  met “yoi”. Je beweegt de handen naar binnen en legt de linkerhand op de rug van de rechter, de 
armen nog steeds ontspannen naar beneden.  Je zegt de naam van de kata die je wilt gaan uitvoeren. 
Met “hajime”  geeft de leraar  aan dat je kunt beginnen met de kata.  
Er is overigens wat verschil tussen landen en dojo ’s hoe het begin van de kata wordt uitgevoerd. Ook 
is er soms een verschil tussen het begin van heishugata en kaishugata, maar de essentie is overal 
hetzelfde.  
Sluit de kata af door  – afhankelijk van de  kata - de vuist of de open hand van de rechter arm, palm 
omhoog, in de palm van de linkerhand te leggen.  Open de vuist tijdens het draaien van de handen en 
stap gelijktijdig  in musubi dachi; ade m pas uit als de handen beneden zijn en de voeten aaneengesloten  
in musubi dachi  staan . Uiteraard blijf je geaar d, gecentreerd en aanwezig, je brengt de armen naar de 
zijkant van het lichaam en maak t een buiging  vergelijkbaar met die aan het begin van de kata en zeg t: 
“arigat o gozaimashita”  wat “hartelijk dank” betekent.  
 
 
  
--- PAGINA 12 ---
12 
 Gekisai dai ichi  
Gekisai dai ichi is in 1940 gemaakt door Chojun Miyagi  (zie inleiding). Gekisai dat ichi betekent 
“aanvallen en vernietigen één”. De kata bevat verschillende stoten, weringen, slagen en trappen, 
uitgevoerd op verschillende hoogten. Belangrijk bij de uitvoering is dat de aandacht  gaat naar de 
correcte uitvoering van elke techniek afzonderlijk. De meeste technieken in deze kata moeten worden 
uitgevoerd met snelheid en kracht, alleen de middenhoge wering ( chudan uke ) met muchimi. Gekisai 
dai ichi leert je onder andere mikken naar vitale punten, geeft je een goede en krachtige kime  en traint 
de afwisseling tussen spanning  en ontspanning.  
 
Opwaartse wering ( jodan uke ) 
Stap vanuit musubi dachi met de rechtervoet recht vooruit en draai op de bal van beide voeten en voer 
gelijktijdig de wering uit . De lengte van je stand is twee voeten. De were nde arm gaat vlak langs het 
lichaam en aanvankelijk horizontaal voor het middenrif langs en daarna recht omhoog en draait pas op 
het laatste moment. Zorg voor zo min mogelijk spanning in je schouders. De arm wordt gefocust op 
een vuist -breedte van het voorhoofd. De hikite -arm gaat aanvankelijk omhoog , blijft hoog tijdens de 
draai van het lichaam en wordt vandaar a ctief en krachtig  naar de zij getrokken . Focus krachtig. Als je 
blokt is je gewicht verdeeld over beide voeten. Gevorderden kunnen tijdens de kime  de elleboog iets 
naar beneden draaien  en de techniek uitvoeren met een wat rondere beweging.  
 
Hoge stoot ( jodan zuki ) 
Zet af door de voorste voet in de grond te drukken en stap rechtdoor in han 
zenkuts u dachi  (drie voeten lang) . Het bekken draait niet in  bij de stoot . 
Tijdens de kime  van de stoot is ongeveer 70% van je gewicht op het 
voorste been. De stoot is op ooghoogte.  Gebruik ook de krachtige hikite en 
sluit je tanden  tijdens de kime . Gebruik vooral de kracht van de afzet en de 
verplaatsing, h oud je schouders zo lang mogelijk ontspannen.  
 
Lage vegende wering ( gedan barai ) 
Stap met je rechterbeen terug in shiko dachi en open  gelijktijdig je bekken 
en laat het vallen. Je blijft naar de zijkant kijken.  De hikite wordt krachtig teruggetrokken  (trek je 
elleboog naar achteren en naar beneden) . Tot de kime is er geen spanning in de arm en de  vuist eindigt 
een vuist -breedte van de knie (in de bunkai wordt de lage wering  uitgevoerd als  een aanval naar de 
elleboog en eindigt verder van de knie).  Tijdens de kime  blijft het bekken open, maar het tanden sluit . 
Opmerking. I n shiko dachi is de kruin omhoog  en de kin iets in . De rug maakt een “S”, de 
schouderbladen liggen tegen elkaar aan en zijn naar beneden gericht . Het bekken is open  en dus naar 
voren gekanteld , het scheenbeen staat loodrecht op de vloer  en de knieën staan recht boven de voeten 
(aanvankelijk moeten veel karateka’s hiervoor de knieën  en het dijbeen actief naar achteren duwen ). 
De heup is iets hoger dan de knieën (water zou langzaam naar beneden stromen over het dijbeen). De 
voeten (vooral de g rote teen en de binnenzijde van de voet) worden krachtig in de grond gedrukt  en 
grijpen  de vloer  tijdens de kime .  
 
Middenhoge wering ( chudan uke ) 
Trek de linkervoet naar de andere voet en daarna in een cirkel naar voren  (de enkels gaan langs elkaar 
heen) in s anchin dachi. De vuist van de werende hand begint  ver onder de elleboog van de andere arm. 
De techniek wordt uitgevoerd met muchimi. Deze beweging wordt uitgevoerd met een  vrij grote  
circulaire beweging  en de voet en de arm bewegen gelijktijdig.  
 
Voorwaartse trap ( mae geri ), elleboogstoot en stamp (hiji ate en fumikomi  geri ), 
uraken uchi  (knokkelslag) , gedan barai en  middenhoge tegengestelde stoot 
(chudan gyauku zuki ) 
De technieken in deze serie (behalve de elleboogstoot  en de stamp) moeten afzonderlijk en krachtig 
worden uitgevoerd. Het is belangrijk om (tussendoor ) te ontspannen na elke techniek . Bij de klassikale 
uitvoering van  Gekisai dai ichi zit een telstop voor de knokkelslag , hierdoor kan het lichaam beter 
worden ontspanne n. Het  ritme is 1-2 en 1 -2-3.  

--- PAGINA 13 ---
13 
 Behoud het blok en hikite tijdens de voorwaartse trap. De trap – knie hoog heffen totdat het dijbeen 
even wijdig is aan de vloer - is keage (dus zonder bekkenkanteling en heupdraai) . De trap is recht naar 
voren met de bal van de voet naar het kruis. Voor  de trap  zink je iets in op je standbeen en tijdens de 
trap steunt het lichaam volledig op het standbeen. Het bekken mag je i ets in strekken  (hoeft niet) en zet 
je niet vast. Na de trap ontspan je , trek het onder been actief terug totdat hij onder de knie  is. 
Vandaaruit wordt hij neergestampt  in zenkuts u dachi . 
De elleboogstoot gaat vooral naar voren , de vuist eindigt bij de kaak . Trek de hikite krachtig terug. De 
elleboogstoot  en de stamp worden gezamenlijk uitgevoerd  en afhankelijk van het niveau van de 
karateka kan dit op drie manieren:  
1. De voet wordt n eergestamt en de kaatsing  van de grond wordt gebruikt in de elleboogstoot . 
Het ritme is 1 ….. 2.  
2. De voet wordt neergestamt en meteen daarna wordt de elleboogstoot  uitgevoerd. Het ritme in 
pam-bam.  
3. De stamp en de elleboogstoot  worden gelijktijdig uitgevoerd. Vanuit hara gaat de k racht  
gelijktijdig naar de voet als naar de e lleboog. D it heet “splitting power”.  
De knokkelslag  wordt ingezet vanuit het bekken en tijdens de impuls blijven de schouders, elleboog en 
pols ontspannen . De techniek is een zweepslag (er is dus geen kime) naar jinchu (vitaal punt bij het 
midden van de bovenlip) . Na de techniek klapt  de vuist terug en maakt de elleboog een hoek van 90 
graden.  
De lage vegende wering  maakt een relatief kleine zwaai en draait om de elleboog. Tijdens de 
uitvoering is er geen spanning in de schouders en de ellebo og. Tijdens de focus draait de arm iets. De 
hikite is krachtig.  
De tegengestelde stoot wordt uitgevoerd met heel veel kracht en  snelheid. De beweging begint door 
het achterste been te strekken . Daardoor draait het bekken in; dit wordt gebruikt voor de krachtige 
impuls van de stoot , gefocust en uitgevoerd naar suigetsu. Gebruik ook de krachtige en snelle hikite . 
Kiai!  
 
Opmerking. In zenkuts u dachi is de kruin omhoog, de kin iets in, de rug recht en de voeten drukken in 
de grond. De knie van de voorste voet is boven de voet , als je over je knie heen  kijkt zie je de tenen  net 
niet. De stand is ongeveer vier voeten lang . De voeten zijn min of meer ter hoogte van de zijkanten 
van het bekken; je staat in twee lijnen.  
 
Voetveeg (ashi barai)  en meshandslag ( shotei uchi ) 
Trek de achterste voet richting  de andere en maak een kleine voetveeg ; de vegende voet houd 
aanvankelijk contact met de grond en passeert de andere niet . Focus op de zijkant van de binnenkant 
van de voet. Stamp de voet neer in hachi ji dachi  (= ‘natuurlijke stand’) en gebruik de weerkaatsing van 
de grond voor de impuls naar de meshandslag ; gebruik ook de krachtige hikite (blijft een vuist). Trek 
tijdens de veeg ook je schouderbladen uit elkaar en wat naar voren (de rug blijft recht , je bl ijft naar 
voren kijken ) en gebruik ook het terugspringen van de schouderbladen in de techniek. Bij de 
meshandslag  zijn de schouders en ellebogen vrij van spanning . De techniek is snel en wordt kort 
gefocust  op ooghoogte  (“zware slag”) . Bij de meshand  zijn de vingers recht en de gebogen duim ligt 
tegen zijkant van de basis van de wijs vinger. Focus ook op het raakpunt met de pinkmuis.  
 

--- PAGINA 14 ---
14 
 Dubbele stoot (a wase zuki ); middenhoge en omgekeerde stoot  (chudan en uraken 
zuki)  
De dubbele stoot is een kleine en gesloten vorm van de tora guchi. Stap vanuit h achiji dachi in een 
rechte lijn naar achteren  (iets schuin) in zenkut su dachi  en trek je hand actief (alsof je iemand 
meesleurt) in je zij  (de knokkels blijven naar boven) . Strek je been en zet je hele lichaam achter de 
dubbele stoot ; gebruik vooral de kracht vanuit de grond en je rugspieren ( de vuist van de omgekeerde 
stoot  is boven de knie). Stap met je linkerbeen naar voren en k om niet omhoog tijdens het wisselen 
van de voeten (de voeten staan even naast elkaar ; er is een moment vergelijkbaar met op de wc ga an 
zitten). Voer tijdens het wisselen van de voeten met de rechterhand een middenhoge binnenwaartse 
wering ( chudan uchi uke ) uit en met de linkerhand een middenhoge buitenwaartse wering ( chudan 
soto uke ), waarbij je (dus) tegen de rug van beide  vuist en aankijkt. Stap terug en t rek gelijktijdig de 
vuisten krachtig terug in de zij . Gebruik  het weerkaatsen van de grond , het strekken van het 
been/indraaien bekken  en de rugspieren  voor nog een krachtige  dubbele stoot  (awase zuki: ura zuki 
(omgekeerde stoot) en chudan zuki (middenhoge stoot) . Van de vuist die de middenhoge stoot gaat 
maken , is tijdens de wissel de hikite in de zij met de knokkels naar boven.  De ura zuki (knokkels naar 
beneden tijdens  de wissel) is naar  de zevende  rib (denko), de chudan zuki naar de 5e tussen ribruimte , 
net onder de tepel (ganka).   
Opmerking: beginners mogen de chudan soto uke  ook als een ‘gewone ’ chudan uke uitvoeren , waarbij 
je dus tegen de vingerzijde van de vuist kijkt . 
 
 
 
Open  de linkerhand en leg de rechter vuist  met een kleine circulaire beweging in de linker . Draai de 
linkervoet naar buiten , sluit met de rechter voet aan in musubi dachi  en draai gelijktijdig de handen.  
Sluit de kata af.  
  

--- PAGINA 15 ---
15 
 Gekisai dai ni  
Gekisai dai ni betekent  ‘aanvallen en vernietigen 2’ en de kata is eveneens ontwikkelt door Chojun 
Miyagi, in dezelfde periode en om dezelfde reden als Gekisai dai ichi. Gekisai dai ni lijkt veel op 
Gekisai dai ichi, alleen komen in het tweede deel van de kata meer open hand technieken voor.   
De verschillen met Gekisai dai ichi zijn:  (1) indien de kata op telling klassikaal wordt uitgevoerd, zijn 
de voorwaartse trap , de elleboogstoot , de knokkelslag , de lage vegende wering  en de tegengestelde 
stoot op één tel  (het ritme is 1 – 2 (elleboog en stamp) – 3 – 4 – 5); (2) de tweede middenhoge wering  
is een open hand trekkende wering (hiki uke) ; (3) er is een rechter  en een linker trekkende wering (hiki 
uke) toegevoegd  en (4) de laatste techniek  is geen krachtige, dubbele stoot  in een rechtlijnige  zenkutsu  
dachi, maar een tora guchi met muchimi, in nekoashi dachi , die uit de lijn van de aanval stapt.  
Naast de aandachtspunten die je leert van Gekisai dai ichi, leert deze kata je de uitvoering van blokken 
met open hand en de schui vende focus bij verschillende weringen . Alleen de technieken die 
verschillen met Gekisai dai ichi worden behandeld . 
 
Middenhoge trekkende wering (c hudan hiki uke ) 
De beweging wordt uitgevoerd met muchimi, de voet beweegt in een ronde beweging (enkel langs 
enkel) , gelijk met de hand. De werende hand begint gehoekt onder de elleboog van de andere. De 
kracht wordt tijdens de wering gefocust aan de pinkzijde van de hand . Dit is een circulaire beweging ; 
pas aan het einde van de wering wordt de hand  vanuit de elleboog circa 5 centimeter rechtlijnig naar 
het lichaam  getrokken; de elleboog komt dan tegen de ribbenkast  aan. Focus bij het trekken o p de 
duim en wijsvinger. Ook de hikite is een open hand met de vingers  omhoog.  
 
Rechts – links trekkende wering (m igi hidari hiki uke ) 
Deze twee trekkende weringen worden weliswaar snel uitgevoerd, maar nog steeds afzonderlijk en 
met muchimi. Ze zijn vergelijkbaar met de eerste trekkende wering , alleen sneller. Ook hier gaat de 
enkel langs de enkel, gelijk tijdig  met de handbeweging en die eveneens gehoekt onder de elleboog 
beginnen . De rechtervoet wordt op de grond geplaatst, draagt even circa 50% van het lichaamsgewicht 
en zet , nadat de wering  volledig is uitgevoerd,  af voor eenzelfde ronde beweging  terug.  
In de trap blijft de wering behouden en is de hand – in tegenstelling tot Gekisai dai ichi en de eerste in 
ni - dus open.  Hij wordt voor de elleboogstoot even hard teruggetrokken, draait daarbij en wordt een 
vuist.  
 
Tora guchi  “Tijgermond ”; hoog controlerend  blok  met de achterzijde van de hand 
(jodan haishu osae uke) , een binnenwaartse hoekwering  (uchi kake uke ) en een 
hoge en lage duw  (jodan en gedan oshi)  
Vanuit hachji dachi (natuurlijke stand) stap je in een rechte lijn schuin naar achteren  en trekt de andere 
voet recht bij in nekoashi dachi . De beweging wordt uitgevoerd met muchimi. Adem in tijdens de 
blokken, adem uit bij de duw. Focus bij de weringen  op het tanden , de grote rugspieren  en de zijkant 
van de handen ; bij de duw op het tanden , de grote rugspieren , de palmen  en de duim . Bij de wer ingen 
verschuift het aandachtspunt: bij de hoge wering van de pinkzijde van de arm naar de bovenzijde van 
de pols; bij de  lage techniek van de zijkant van je pols naar de palm. Bij de duw is de palm open en de 
duim aan eengesloten. Het tanden blijft gesloten tijdens de duw, maar het bekken blijft in de 
natuurlijk e stand . De bovenste hand eindigt  op sleutelbeen/keelhoogte, de onderste ter hoogte van je 
dijbeen . 
Bij de verplaatsing  blijft de gehele zool van beide voet en op de grond.  Zet je voorste voet daarom voor 
de verplaatsing geheel op de grond. Let op dat de hand die de hoge wering gaat maken, gehoekt onder 
de elleboog van de andere arm begint . 
Voor het afsluiten, draai als een geheel vanuit het tanden naar de voorz ijde; de voeten komen niet los 
van de vloer.  
Opmerking. In neko ashi  dachi  is de kruin omhoog, de kin iets in  en de rug recht . Je gewicht rust 
vooral op de achterste voet  (90%) ; van je voorste voet raken de tenen en de bal lichtjes de vloer , alsof 
ze drijven . De hak van de achterste  voet en de bal van de voorste voet staan langs een rechte 
denkbeeldige  lijn (of vanuit musubi dachi gaat de voorste voet recht naar voren) . De knie van de 
voorste voet valt ietsjes naar binnen.  
--- PAGINA 16 ---
16 
  
 
 
Breng de linkerhand omhoog en beweeg daarna beide handen in een ronde beweging naar beneden en 
leg de rechterhand in de linker, palmen omhoog.  
Zet met de bal van de voorste voet krachtig af als je vanuit neko ashi dachi terug  stapt in musub i 
dachi . Je draait je handen en sluit de  kata af .  
 
 
  

--- PAGINA 17 ---
17 
 Saifa  
Saifa is door Ka nryo Higaonna geïntroduceerd op Okinawa. Hij heeft  de kata geleerd van de Ryu Ryu 
Ko. De oorspronkelijke maker van de kata is onbekend, maar deze had ongetwijfeld banden met het 
kraanvogelboxen. Goju ryu is de enige karate stijl die Saifa in haar curriculum heeft . Saifa betekent iets 
als “vernietigende aanvallen”  maar  de naam wordt vaker gebruikt , bijvoorbeeld voor totaal andere 
quans  in het Shaolin Kung Fu . 
De kata kenmerkt zich onder andere door het hoge aantal slagtechnieken, die natuurlijk circulair zijn 
en uitgevoerd worden zonder spanning in de pols, elleboog en schouder.  Ook is er slechts een 
minimaal gebruik van de spieren van het bovenlichaam, zodat geleerd wordt om de impuls vanuit de 
benen en het bekken optimaal te gebruiken bij de slag. Hierdoor train je bij deze kata veel afwisseling 
tussen spanning en onts panning.  
 
Hazushi waza  (bevrijdingstechniek ) 
Vanuit musubi dachi zink je eerst , waarna je krachtig afzet vanuit het achterste been , je verplaats t het 
voorste been 45 graden schuin naar voren . De verplaatsing is smooth en wordt wel vergeleken met een 
zwemmende octopus. Je komt pas omhoog als je de voeten aangesloten hebt, tijdens de verplaatsing 
houd je de rug recht en kruin omhoog.  
Aan het begin van de beweging pakt de linker - de rechtervuis t, de duim en de pink van de linker hand 
steken aan respectievelijk de boven - en onderzijde in de vuist, zodat meer grip wordt verkregen.  
Tijdens de hazushi waza blijft de arm dicht bij het lichaam  (als hij er verder vandaan gaat, verlies je 
kracht ). Bij aanvang van de hazushi waza is de pols naar buiten gekanteld . Aanvankelijk is de grip 
losjes, maar tijdens de technie k stevig. De daadwerkelijke bevrijdings techniek is krachtig  en komt ook 
van h et draaien van het lichaam ; je kantelt je vuist en trekt én stoot krachtig.  
Opmerking. De hazushi waza wordt uitgevoerd vanuit musubi dachi  (“aandachtstand, is hetzelfde als 
aan het begin van de kata) . Dat is lastiger dan bijvoorbeeld vanuit sanchin dach i (twee voeten lang) . 
Door het vanuit musubi dachi uit te voere n, leert de karateka beter balans houden. Overigens wordt 
deze losmaaktechniek ook in de bunkai vanuit musubi dachi uitgevoerd. Het is goed om dit ook te 
oefenen vanuit standen waarbij je steviger staat, zoals je ook in een gevecht ssituatie zou doen.  
 
 
Jodan uraken uchi (hoge knokkelslag) en o sae uke (controlerend blok)  
Het ritme van de verplaatsing van de beginstand naar de hazushi waza, de 
hazushi waza zelf en de uraken uchi /osae uke  is smooth /stromend  – krachtig – 
snel.  
Voor de uraken uchi is de arm (schouder , elleboog  en pols) vrij van spanning. De 
impuls van de beweging komt uit het tanden  (en het vallen van het bekken) , ook 
de spieren van het bovenlichaam zijn vrijwel ontspannen. De uraken uchi begint 
vlak bij  de oksel, volgt een vrij grote cir kel (boven het voorhoofd langs ) en komt 
schuin van boven op jinchu (vitaal punt bij bovenlip) . De uraken uchi wordt 
uitgevoerd als een zweepslag en de hand springt terug, waarna de elleboog een 
hoek van 90 graden maakt.  
De wering is cirkelende  osae uke (co ntrolerend blok) (en dus geen neerwaartse 
wering ( otoshi uke ). Dit betekent dat aan deze snelle wering muchimi moet worden toegevoegd . Aan 
het einde van de wering staat deze hand omhoog voor de solar plexus . 

--- PAGINA 18 ---
18 
 Bij de bevrijdingstechniek in musubi dachi wordt het bekken gesloten, in shiko dachi is  het bekken 
open.  Het vallen en kantelen van het bekken wordt gebruikt bij de knokkelslag en de controlerende 
wering.  
Bij de verplaatsing van de shiko dachi naar de volg ende  hazushi waza , verplaatst het achterste been 
zich in een rechte lijn schuin naar voren.  
 
Sukui uke  (vangende wering) , shotei gedan harai uke  (open hand lage vegende 
wering) , hiza ate (knietrap)  en mae geri  (voorwaartse trap)  
In tegenstelling tot de voorgaande verplaatsingen in shiko dachi  (rechte lijn) , is 
deze verplaatsing cirkelvormig; de voet gaat eerst richting de andere voet en de 
enkels gaan vlak langs elkaar heen. Daarna beweegt de voet evenwijdig aan 
shomen  (voorzijde van de dojo) . 
De sukui uke en de gedan shotei barai worden met muchimi uitgevoerd; de arm die 
de gedan barai  maakt, glijdt door de elleboog  van de andere . Na de wering wijzen 
de vingers naar voren, de vingers van de gedan hand wat naar binnen. Het hoofd 
draait tijdens de verplaatsing en kijkt naar de zijkant op het moment dat de enkels 
langs elkaar gaan. Ook het bijschuiven van het been gebeurt met muchimi. Pas op 
het moment dat de voet recht onder het lichaam is, schiet hij snel los voor de hiza 
ate. De ma i geri is keage met de bal van de voet naar het kruis = (vaak wordt de trap in Saifa wat te 
laag uitgevoerd, wat veroorzaakt wordt  doordat de hiza ate te laag is en de knie dus niet hoog genoeg 
opgetild ; zorg ervoor dat de het bovenbeen na de knietrap horizontaal staat ). Na de trap  wordt de voet 
actief teruggetrokken en hangt daarna ontspannen naar beneden. Voor de verplaatsing naar de tweede 
sagi dachi (reigerstand) gaat de voet recht naar beneden en schuift over de grond, uiteraard met 
muchimi ; de gedan hand begint vroeg te draaien voor de wering . Het hoofd draait aan het begin van de 
verplaatsing en kijkt ook tijdens de hiza en mae  geri naar de  (andere) zijkant.  
Opmerking: het hoofd kijkt dus niet in de richting 
van de actie. Hierdoor is de actie wat lastiger en 
train je balans. Doordat je de actie niet ziet, zou 
het ook het gebruik van andere zintuigen 
stimuleren, zoals bijvoorbeeld de oren en het 
gevoel van de h uid. Dit kun je overigens ook 
trainen op momenten dat je niet op één been staat. 
Een karateka die nog geen goede balans heeft 
ontwikkeld  (druk je voet in de vloer en trek je 
schouderbladen naar beneden) kan vooruitkijken . 
 
Morote zuki (dubbele stoot) en morote gedan uchi  (dubbel e zwaaislag)  
Na de (tweede) trap draai je je hoofd naar voren, beweeg je het been krachtig naar achteren in een 
zenkutsu dachi en voer gelijktijdig de morote zuki uit. De handen worden eerst krachtig in de zij 
teruggetrokken, de kn okkels blijven naar boven; de vuisten draaien niet tijdens de stoot. De dubbelde 
stoot is iets boven de schouders, op schouderbreedte.  
Net als bij de hiji ate (elleboog slag) in Gekisai dai ichi, kan dit , afhankelijk van het niveau van de 
karateka , op drie manieren  worden uitgevoerd  (een verschil is wel dat bij Gekisai dai ichi de 
weerkaatsing van de grond uit het voorste been  komt , bij Saifa het achterste  been): 
1. De voet wordt neer gezet  en de kracht van weerkaatsing van de grond wordt gebruikt in de 
morote zuki . Het ritme is 1 ….. 2.  
2. De voet wordt neerge zet en meteen daarna wordt de morote zuki uitgevoerd. Het ritme in 
pam-bam.  
3. De voet wordt gelijktijdig neergezet met de uitvoering van de morote zuki. Vanuit het tanden  
gaat de kracht gelijktijdig zowel naar de voet als naar de  knokkels . “Splitting power”  dus. 

--- PAGINA 19 ---
19 
 Bij de morote gedan uchi is geen spanning in de schouders, ellebogen en polsen; je maakt alleen 
gebruik van de zwaartekracht. Niets met spieren doen, gewoon laten  vallen.  Hiervoor zwaaien de 
vuisten aanvankelijk iets zijwaarts, en 
vallen daarna in  een vrij grote cirkel  
naar beneden. Pas op het moment van 
raken focus je , met het aandachtspunt 
zowel in de vuist als in de open hand (de 
hand boven de knie maakt de vuis t, let 
er op dat bij de open hand de top van de 
duim tegen de wortel van de zijkant van 
de wijsvinger wordt aangedrukt). De 
gehele actie is vloeiend met een 
krachtige kime  waarbij je het tanden 
sluit. 
 
Chudan hiki uke (middenhoge trekkende wering) en morote zuki  (dubbele stoot)  
De hand van de hiki uke begint gehoekt onder de  boven arm. Je stapt niet op zij, maar je zwaait de voet 
opzij. De zijwaartse zwaai  en de draai is één beweging; er is geen pauze moment. Het blok heeft geen 
kime . Gebruik de kaatsing van de draai via het achterste been en het bekken voor de dubbele stoot. 
Focus krachtig.  
 
Ashi barai  (voetveeg) , tettsui uchi  (hamerslag) , tsukami hiki (“pak en trek”) en 
ura zuki  (omgekeerde stoot)  
De ashi barai is klein, de voet gaat langs de andere voet en je stampt hem in  hachi ji dachi. Gebruik de 
impuls van de beweging  van de veeg  via het tanden en de krachtige hikite als ondersteuning voor de 
tettsui uchi . Voor de hamerslag zijn het bovenlichaam en de gewrichten van de arm en schouder 
ontspannen. De arm blijft ontspannen als hij een grote cirkel maakt, langs  het kruis , de zijkant van het 
lichaam en over (!) het hoofd in een vloeiende circulaire beweging. Stel je voor dat je arm een stevige 
rubberen slang is en je vuist een steen, je tanden het handvat. De tettsui uchi is krachtig en o p het 
voorhoofd en wordt gefocust (= zware slag) op het moment van raken op de onderzijde van hand, het 
tanden wordt dan aangespannen en de voeten grijpen de vloer.  Kiai!  
Draai en open de vuist -hand, er blijft spanning in de vingers. Stel je voor dat je i emand bij de haren 
vast pakt en deze krachtig naar beneden  trekt. Deze hand blijft min of meer “vlak” en gaat naar je zij. 
Op hetzelfde moment maak je een krachtige 
ura zuki. Het bekken draait niet in bij de 
beweging.  
Opmerking: Bij de ura zuki draait het bekken 
in de kata niet in. Dit is om het gebruik van 
het onderlichaam voor het leveren van kracht 
te stimuleren. Het is dus niet de bedoeling 
dat het niet draaien  van het bekken 
gecompenseerd wordt door meer kracht met 
de arm te leveren. Overigens draait h et 
bekken in de bunkai wel in , in 
zelfverdedigingssit uaties is dit ook 
verstandiger . 
 
Gyaku zuki  (tegengestelde stoot)  
Draai van hachi ji dachi naar han zenkutsu dachi; drie voeten lang. De kracht voor de stoot komt 
gedeeltelijk uit de draai , de kaatsing van de grond door het strekken van het achterste been  en de 
krachtige hikite . De stoot is op keelhoogte, boven het sleutelbeen. Focus krac htig. 
 
 
 

--- PAGINA 20 ---
20 
 Haito uchi  (duimhandslag)  
Doe een lange glijdende stap richting de achterzijde , open de handen  en draai in een neko ashi dachi ; 
de “gyaku zuki -arm” blijft ontspannen en enigszins gestrekt . Houd het lichaam rechtop maar 
ontspannen ; er is tijdens de haito uchi geen spanning in de gewrichten van de arm; de arm is dus min 
of meer gestrekt tijdens de uitvoering. Gebruik de 
bekkenimpuls, het terugtrekken van de hikite en de 
draai  voor de chudan (hoogte : zwevende ribben) haito 
uchi. Focus de haito uchi op de zijkant van de muis  
van de hand ! (En dus  niet op de duimmuis ; de (basis 
van de) duim steekt dus niet uit en ligt bij de haito 
uchi verder naar binnen dan het geval is bij 
bijvoorbeeld een nukite (steek) of open hand 
weringen ). Trek de andere hand krachtig terug in de 
zij, deze hand is open en de palm is naar boven 
gericht. De vingers van de haito uchi eindig en boven 
deze hand.  
 
Tora guchi (tijgermond)  
Voer de tora guchi op vergelijkba re wijze  uit als in Gekisai dai ni en sluit de kat a af.  
  

--- PAGINA 21 ---
21 
 Seiyunchin  
Seiyunchin is door Kan ryo Higaonna geïntroduceerd op Okinawa. Hij heeft de kata geleerd van Ryu 
Ryu Ko . De oorspronkelijke maker van de kata is onbekend. Seiyunchin betekent “controleren en 
duwen”. Dit komt overeen met iemand uit balans brengen (of trekken), controleren en aanvallen met 
een korte afstand techniek (aanval naar een vitaal punt, worp, klem).  
Seiyunchin is de kata waarin je veel “chiru no chan chan”  - afzetkracht of explosiekracht  - ontwikkel t. 
De kata heeft een groot aantal verplaatsingen over een forse afstand, zowel naar voren als naar 
achteren. Daarnaast bevat de kata een groot aantal tech nieken die worden uitgevoerd in shiko dachi 
(zie bij de gedan barai bij Gekisai dai ichi  voor de aandachtspunten ). Tijdens een verplaatsing van 
shiko dachi naar shiko dachi blijft het lichaam laag en de voeten schuiven over de vloer. In de kata 
komt de shiko dachi weliswaar diverse malen voor, maar telkens is de wijze waarop de verplaatsing 
plaats vindt en hoe de krach t wordt geleverd anders.  
 
Morote sukui uke (dubbele vangende wering)  en morote gedan barai (lage 
dubbele vegende wering)  
De hele beweging wordt uitgevoerd met muchimi. Vanuit musubi dachi stap je in een rechte lijn 
schuin  naar voren in shiko dachi. De handen gaan gelijktijdig iets omhoog , draaien en gaan  en daarna  
zijwaarts ; ze cirkelen rondom de onderbuik als om de buik van een hoogzwangere  vrouw.  Houd de 
schouder laag en de vingers bij elkaar, de duim tegen de zijkant van de muis van de wijsvinger 
aangedrukt.  
Als de handen voor de lage onderbuik bij elkaar komen, draaien ze naar boven, de vingers gaan recht 
omhoog, de achterzijde van de handen komen tegen elkaar aan en de vingertoppen eindigen net onder 
de kin.  De ellebogen liggen tegen de ribbenkast aangedrukt. De adem gaat naar het tanden als de 
handen omhoog gaan.  Onder de kin worden de handen vuisten  (wijsvinger eerst, met muchimi) . De 
vuisten gaan naar beneden en de knokkels 
draaien dan als een tandradje in elkaar. 
Houd de adem en het tanden vast  tijdens het 
naar beneden bewegen van de vuisten . Zijn 
de vuisten beneden dan gaan ze naar buiten 
en voeren een langzame morote gedan barai 
uit, nog steeds met muchimi. Tijdens  de 
morote gedan barai adem je uit en op ent het 
tanden /bekken  zich (voor gevorderden: het 
betreft een soort noon -ademhaling) . Aan het 
eind kort gefocust met een krachtige kime , 
de vuisten draaien dan iets in . 
 
 
Sukui uke  (vangende wering) , hiki uke  (trekkende wering)  en 
nukite zuki ( speerhand -stoot ) 
Ook deze beweging is langzaam en met muchimi. Open beide handen. De hikite 
gaat naar de zijkant van het lichaam , hand open en palm omhoog . In de sukui 
uke verandert de richting van de focus van binnen -zijwaarts, naar schui n naar 
boven en naar boven. De hiki uke is klein en uitgevoerd vanuit de pols. In de 
bunkai gaat de sukui uke 
(en dus ook de hiki uke) 
naar de elleboog en dit 
kun je je ook voorstellen 
in de kata: pak je 
tegenstander bij de 
elleboog (en dus niet de onderarm of  de pols) 
en de nukite gaat kort langs het lichaam met de 
focus in de vingers en de duim krachtig 
aangeduwd tegen de zijkant van de basis van 

--- PAGINA 22 ---
22 
 de wijsvinger. Trek de trekkende arm krachtig (maar met muchimi) naar de zijkant van het lichaam; de 
nukite is schuin naar beneden.  
Stap vanuit shiko dachi rechtdoor (zie tekening), zo nder omhoog te komen; de voeten glijden over de 
vloer.  
 
Hojo oshi  (ondersteunde duw)  en suri ashi (wegglijdende verplaatsing)  
Voor de hojo oshi leg je de vuist in je open hand en samen draaien ze totdat de duim muis  van de 
ondersteunende hand achter de duimmuis van de vuisthand is. Vanuit shiko dachi trek je het voorste 
been naar achteren in een “hoge nekoashi dachi ” (maar het is geen stand, maar één doorgaande 
beweging) . De suri ashi  (‘wegglijdende stap’)  is snel en  krachtig, de voeten glijden over de vloer. De 
beweging voorwaarts is vanuit het tanden 
met het hele lichaam en recht naar voren 
(je moet een beetje het ge voel hebben  dat 
je heel krachtig afzet en naar voren valt ); 
de techniek zelf is geen stoot maar een 
duw naar de solar plexus.  
Opmerking: in de standaard bunkai stoot 
je eerst met nakadaka -zuki ( stoot met de 
middenvingervuist) en open je daarna je 
hand en geef je een ondersteunende duw  
met deze open hand . In de kata duw je en 
gebruik je de vuist (geen naka daka).   
 
Ushiro (achterwaartse) en c hudan hiji ate  (middenhoge 
elleboogstoot)  
Na de duw draai je de vuist tateken  (verticaal) , de open hand draait mee 
en blijft achter de duimmuis op de vuist. De ze open hand blijft “plakken ” 
waardoor de vuist “los word t getrokken ” voor een krachtige uraken hiji 
ate (achterwaartse elleboogstoot) , waarbij je tegelijkertijd naar achteren 
stapt in han zenkuts u dachi. De open hand blijft gestrekt. Daarna volgt een 
krachtige chudan hiji ate (middenh oge elleboogstoot , de vuist blijft 
tateken (ve rticaal)  naar voren; de onderarm in de palm van de ( dan 
gedraaide) open hand. De beide elleboog -stoten zijn weliswaar snel achter 
elkaar, maar niet “kaatsend”. Dus het is niet: één (uraken hiji ate) – twee 
(chudan hiji ate), maar een snel en krachtig één (uraken hiji ate) – snel 
laden – twee (chudan hiji ate).   
 
Hojo uke (ondersteunde wering)  
De techniek wordt uitgevoerd met muchimi. De vuisthand  gaat voor seigetsu langs en begint aan de 
linkerkant naast je lichaam, waar hij in de palm van de andere hand komt te liggen  en samen volgen ze 
de baan van een chudan uke (middenhoge wering) . Druk de duim van de open hand stevig aan en strek 
deze hand. Het bekken wordt gesloten tijdens de wering. Ook bij deze langzam e beweging extra 
aandacht voor de ondersteuning door de adem , adem in tijdens de wering en uit bij de kime . Let op de 
stand: het is renoji dachi , de “L -stand” . 

--- PAGINA 23 ---
23 
  
Ippon g edan barai ( lage vegende wering ) 
Vanuit renoji dachi stap je met achterste been naar schuin 
naar voren, de enkels gaan vlak langs elkaar heen. De 
gedan barai wordt uitgevoerd met veel kracht en snelheid. 
Tijdens de techniek op ent en valt het bekken  in de shiko 
dachi en dit wordt gebruik i n de eerste gedan barai. Houd 
de arm min of meer recht.  
Hierna blijft het bekken open, je zet krachtig af met de 
voorste voet die recht naar achteren gaat, de enkels gaan 
vlak langs elkaar heen. Uiteraard blijf je laag; de voeten 
schuiven over de vloer. Ook deze gedan barai wordt uitgevoerd met veel snelheid en kracht. Trek de 
hikite daarom krachtig terug  en grijp met  de voeten de grond . Deze b eide gedan barai’s zijn het meest 
krachtige moment in de kata . Bij de eerstge gebruik je het vallen van het lichaam en het openen van 
het bekken, bij de tweede de afzet met de voorste voet.  
 
Shotei chudan uke (middenhoge openhand wering) en hari 
uke  (pijl -en-boog -wering ) 
Trek vanuit shiko dachi de voorste voet terug en beweeg naar  een shiko 
dachi loodrecht op de voorkant van de zaal. De voet maakt een boog en 
gaat langs de andere voet, het bekken blijft open, de rug recht, de voeten 
schuiven over de vloer en je komt niet o mhoog.  
De chudan uke (midde nhoge wering) gaat mee met  het draaien van het 
lichaam. De hari uke wordt uitgevoerd met muchimi. De arm die de jodan 
techniek maakt, gaat – palm omhoog -door de arm heen die de gedan  uke 
maakt. De jodan wering is een controleren d en enigszins trekkend  op het 
moment van focus . De gedan  wering is  vegend , de arm is gestrekt . Let op 
dat de duim stevig tegen bovenzijde van de basis van de wijsvinger ligt. 
Hierdoor zijn de handen automatisch open en zijn de vingers gestrekt. 
Focus bij deze techniek zowel op de vingers als op de palm en van de open 
handen; ontwikkel ook gevoel voor elke vinger afzonderlijk.  
Bij de verplaatsing naar de tweede hari uke draai je op je linkervoet. De 
enkels gaan niet langs elkaar heen maar 
rond en je ver plaatst je lichaam 
vergelijkbaar met een deur. Uiteraard 
blijft het bekken open, je komt niet 
omhoog en de voeten schuiven over de 
vloer. Bij de uitvoering van de hari uke 
laat je je lichaam nog iets verder zakken.  
Opmerking: de arm die de jodan uke gaat 
maken, gaat bij beide bewegingen door de 
arm die de gedan -techniek gaat maken. 
Tot omstreeks 201 0 werd dit bij 
verschillende Europese dojo’s anders 
uitgevoerd en ging bij de tweede techniek 
de jodan -arm buitenom.  
 
Jodan uchi uke (hoge binnenwaartse wering) en uraken uchi  (knokkelslag)  
Vanuit shiko dachi, draai op het linkerbeen en maak een zwaaistap van buiten naar binnen 
(vergelijkbaar met een  grote  voetveeg , beeld je in dat je iemand onder de enkel veegt ). Beweeg vanuit 
hara en kom met het hele lichaam naar voren.  Ook de beide armen maken een grote beweging en 
komen  van buiten naar binnen. Bij de jodan uchi uke eindigt de vuist voor het gezicht op neushoogte . 
Stop even veel kracht in beide armen. De elleboog sla je  in de palm van de andere hand .  

--- PAGINA 24 ---
24 
 Slip daarna vanuit het tanden met het hele lichaam voorwaarts met suri ashi, de voeten glijden over de 
vloer, de linkerhand blijft om de elleboog en voer een uraken uc hi naar de neus uit. Er is geen 
spanning in de schouder, pols en elleboog; er is geen kime, de hand springt terug.  
Opmerking: in de bunkai weert de linkerhand met shotei uchi uke (binnenwaartse open  hand wering ). 
In de kata wordt deze hand a nders gehouden en ligt de elleboog hierin. Breng de bunkai niet in de 
kata!  
 
Chudan yoko uke (middenhoge 
buitenwaartse wering) en gedan barai  
(lage vegende wering)  
Stap met de voorste voet zijwaarts in een soort 
bensoku dachi  (schaar stand) . Zak (ca. 10 cm) met 
je hele gewicht diep in de voorste voet (stel je 
voor dat je deze voet in de grond schroeft) . Zet 
daarna met deze voet krachtig af (stel je voor d at 
de schroef krachtig terugveert  uit de gr ond) en 
gebruik de ze kracht voor de draai van 135 graden . 
Kruis beide armen voor je solar plexus  en vo er 
gelijktijdi g een snelle chudan yoko  uke en de 
gedan barai  uit. 
 
Age zuki  (opwaartse stoot) , jodan uraken uchi (hoge 
knokkelslag) en gedan barai ( lage vegende wering ) 
Zet af vanaf je achterste been en houd je rechterhand in ‘ura zuki’.  Je linkerhand 
is open en boven je voorhoofd. Trek op het moment dat je voet neerkomt, je 
linkerhand krachtig en actief naar je solar plexus en voer een krachtige age zuki 
uit. Kiai! De el leboog maakt na de stoot een hoek van 90 graden.  Daarna volgt 
een uraken uchi (arm geheel ontspannen, vuist wordt niet gefocust  (zweepslag ) 
en een kleine gedan barai  vanuit de elleboog . 
Zet krachtig af met het voorste been, d raai op de linkervoet en stap recht naar 
achteren, enkel langs enkel naar shiko dachi en voer een krachtige gedan barai 
uit. Trek de hikite krachtig terug  en grijp de vloer met  je voeten . 
 
Hazushi waza/Hiji a te (bevrijdingstechniek/elleboog lift) 
Voor een goede uitvoering van de hazushi waza, moet je je voorstellen dat je 
van achteren wordt aangevallen (als in de bunkai). Concentreer je ook op de 
achterzijde  van je lichaam . 
De arm van het voorste been ligt tegen het lichaam aan en gaat de 
bevrijdin gstechniek  uitvoeren; hij ligt onder de arm die terugschiet voor de 
uraken hiji age  (achterwaartse elleboogstoot) . Krul jezelf in elkaar door : (1) je 
bekken te sluiten en achterover te kantelen, (2) je schouders naar voren te 
duwen en je schouderbladen naa r voren te halen  (maar de rug blijft recht , kruin 
omhoog , je blijft recht vooruitkijken ) en (3) de armen en polsen  zo ver 
mogelijk  in elkaar te draaien, tegen het lichaam aan. Laat de opgebouwde 
spanning plotseling los, als een pijl (eigenlijk drie pijlen dus: bekken, 
schouders en armen) die van een gespannen pees vliegt. Daarnaast valt het 
bekken ook nog iets naar beneden. De nukite arm vliegt krachtig terug, als een 
uraken hiji a ge (achterwaartse elleboog stoot ). De hazushi waza /hiji ate  schiet krachtig opwaarts, a lsof 
het een dop van een bierflesje wipt ( de vuist blijft tegen het lichaam ).  
Voor de verplaatsing breng je je gewicht naar het voorste been en z et hiermee heel krachtig af met de 
bal van de voet voor de achterwaartse verplaats ing. De verplaatsing is smooth maar krachtig , over een 
forse afstand (ca. 1,5 meter) en wordt met grote snelheid uitgevoerd. Stel je hierbij voor dat je iemand 
achter je ook over deze afstand wegduwt.  
Blijf laag als de voorste voet van van neko ashi dachi naar bensoku dachi glijdt.  

--- PAGINA 25 ---
25 
  
Shotei o toshi uke (open hand vallende wering) en jodan uraken uchi  (hoge 
knokkelslag)  
Vanuit neko ashi dachi beweeg je vanuit het tanden met het hele lichaam een forse stap met shuri ashi  
naar voren in sanchin  dachi en voer gelijktijdig (als twee cirkels) een shotei otoshi uke en jodan uraken 
uchi uit.  De hand van de wering eindigt voor solar plexus , vingers omhoog.  De knokkelslag is een 
zweepslag naar jinchu.  
 
Morote kuri uke  (dubbel elleboogblok)  
Voor de kuri uke maken de handen een vrij grote cirkel omhoog en komen samen boven het 
voorhoofd, de achter zijden van de pink muizen tegen elkaar aan , waarna ook de ellebogen tegen elkaar 
aan gaan . Breng ze langzaam naar beneden, met muchimi. Focus in de el leboge n als ze naar beneden 
gaan. Daarna gaan de ellebogen naar buiten en maken morote  kuri uke . Bij het begin van het blok is de 
aandacht bij de ellebogen, maar dit schuift naar de onder zijde van de onderarm, de palm en 
uiteindelijk de vingers  (de duim drukt krachtig tegen de zijkant van de basis van de wijsvinger , de 
vingers liggen tegen elkaar aan ). 
Draai de handen in een vrij kleine cirkel naar beneden , leg de achterzijde van rechterhand in de palm 
van de linker  en draai de handen terwijl je i n musubi dachi stapt .  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sluit de kata af.  
  

--- PAGINA 26 ---
26 
 Sanchin  
Sanchin betekent drie gevechten en hij leert (de integratie van) ‘jodan’ (je kijkt recht vooruit , de kin is 
iets ingetrokken en je bent je bewust van je lichaam en de omgeving), ‘chudan’ (de rug is recht, houdt 
de schouders en ellebogen laag, de ellebogen houden contact met het lichaam bij de stoot en de 
richting van de kracht draait naar buiten en wordt uiteindelijk gefocust in de vuiste n) en ‘gedan’ (het 
bekken is achterover gekanteld en gesloten, de ballen/vagina zijn ingetrokken, het tanden is gesloten 
en opgekruld, de knieën zijn gebogen in de richting van de tenen, de voeten zijn ingedraaid en 
vastgedrukt op de vloer, de tenen zijn g espreid en de been - en buikspieren zijn aangespannen).  Dit 
moet uitgevoerd worden op een correcte manier en gecombineerd worden met een diepe ademhaling.  
Deze driedeling komt enigszins - maar niet volledig - overeen met de drie basiskwaliteiten, die in het  
inleideinde deel zijn behandeld.  
Er zijn onder andere twee video’s waarin Sensei Higaonna de kata behandeld. Deze zijn van Panther 
productions (vertaling Paul Enfield) en Tsunami Martial Arts Videos (vertaling David Chambers). 
Daarnaast wordt de kata uitg ebreid behandeld in het eerdergenoemde ‘Traditional Karate  Vol. 2 ’. Een 
kopie van het deel van het boek over Sanchin en de uitgeschreven, gesproken tekst van deze twee 
videos zijn als één reader beschikbaar onder de titel “Heishu Kata (heishugata) – The co re katas of 
Goju -Ryu” en te downloaden van de website van Kenkon of IOGKL -NL. Deze reader  is gemaakt door 
Sydney Leijenhorst (Leijenhorst, zj). Het gedeelte uit Traditional Karate is hier als bijlage bijgevoegd. 
Ik heb weinig toe te voegen aan deze teksten  en ze behandelen alle aspecten van de kata, die hier niet 
worden herhaald.  
Wel wil ik hier een overzicht geven hoe je de kata stap voor stap kunt leren. Omstreeks mijn examen 
voor mijn eerste dan hoopte ik “een redelijke Sanchin kata” te kunnen laten zien . Als criterium 
hiervoor had ik gedacht dat mijn voeten goed moesten staan. Toevallig sneeuwde het deze periode en 
zo kon ik mijn voetenwerk eenvoudig toetsen. De afdruk was niet perfect, maar zeker niet slecht. De 
afdruk van de voet stond op de goede plek , op de juiste manier schuin en ze waren keurig in de grond 
gedrukt. De sneeuw was min of meer cirkelvormig weggeveegd langs de andere voet; de pas naar 
achteren had nauwelijks een andere baan gevolgd. Maar ik was helemaal niet tevreden, ik wist zeker 
dat ik “iets” niet goed deed. Omstreeks mijn derde dan was de kata wat beter, maar ik was nog steeds 
niet tevreden. Ik besloot mijn Sanchin kata helemaal opnieuw op te bouwen. Stap voor stap. Voor mij 
bleek dit een goede weg. Het bleek dat ik niet “iets” fout deed, maar op alle onderdelen tijdens de 
heropbouw vond ik aspecten en aspectjes die de kata leert, en die een belangrijke verbetering voor mij 
waren. Nu train ik de kata zinvoller en met meer plezier – hoewel het nog steeds een “moeilijke” kata 
is en de u itvoering vrij zwaar, zeker als je hem meerdere keren achter elkaar doet. Ik wil jullie daarom 
de (her)opbouw van mijn ”Sanchin” niet onthouden: 1. zorg voor een diepe buikademhaling, 2. aard 
(de voeten drukken in de vloer en de tenen pakken de grond), 3. leer de bewegingen van de kata, 4. 
vind het tanden en laat de adem hier omheen draaien, 5a. wortel (de voeten draaien in de grond, de 
spieren in de benen worden aangespannen, de knieën naar binnen geduwd), 5b. kantel het bekken en 
sluit het tanden, 6. trek  de schouderbladen en ellebogen naar de grond, 7. zet je hoofd recht, 8. heb 
aandacht voor je lichaam en de omgeving en 9. laat je kata controleren en help andere met de kata 
(shime).  
 
1. Zorg voor een diepe buikademhaling  
Voor de uitvoering van Sanchin is een diepe buikademhaling cruciaal. De kata kan niet worden 
uitgevoerd zonder een diepe buikademhaling. Hiervoor worden de spieren rondom het bekken en de 
lage onderbuik naar buiten geduwd (en niet ingetrokken of samengespannen, een veel voorkome nde 
fout), zodat daar een maximale ruimte wordt verkregen. Indien je nog niet over een diepe 
buikademhaling beschikt, doe je dit aanvankelijk actief, maar na verloop van tijd wordt het naar buiten 
gaan van deze spieren en het beschikbaar komen van de ruimt e in de onderbuik meer natuurlijk en 
vanzelfsprekender. Als je de kata begint en loopt moeten deze spieren zo krachtig naar buiten zijn 
geduwd, dat je een voorwaartse trap naar de onderbuik kan opvangen.  
 
2. Aard - de voeten drukken in de vloer en de tenen pa kken de grond  
De voeten worden actief in de grond gedrukt. De tenen worden gespreid en pakken de grond. Je moet 
hierbij niet omhoogkomen. Daarom moet je eerst de voet in de grond drukken, dan de voet vanaf de 
--- PAGINA 27 ---
27 
 binnenzijde ‘over de grond plat rollen’, de ten en spreiden en dan pas pakken. Het aarden is dus een 
soort golf: de voet drukt vanaf de binnenzijde van de voet/hak in de grond, de rest van de voet duw je 
op de grond, de tenen spreiden en pakken de vloer. Als het nog niet goed lukt, is het goed om dit 
statisch te oefenen en zonder de verplaatsing te aarden. Sensei Higaonna hierover: “It is essential to 
first achieve correct focus and technique in the feet”.  
Indien je de kata niet uitvoert met een diepe buikademhaling en geaarde voeten, is het geen kata 
Sanchin, maar iets anders.  
 
3. Leer de bewegingen van de kata  
De vorm en de bewegingen van de kata zijn uitgebreid uitgelegd in de reeds genoemde readers en 
worden hier niet herhaald. Vooral Volume 2 van Traditional Karate geeft alle aanwijzingen en is a ls 
bijlage bijgevoegd.  
 
4. Vind hara of tanden en laat de ademhaling hier omheen draaien  
Het tanden vind je door de ademhaling via je rug over je bekkenbodem te laten stromen en het 
natuurlijk te laten opkrullen. Voor een virtueel punt, is het verassend eenvoudig te vinden: het ligt ca. 
vier vingerbreedtes onder je navel, min of meer in het midden van je lichaam. Tijdens de inademing 
cirkelt de stroom nog een aantal maal om het tanden heen en gaat daarna tijdens de uitademhaling 
voorlangs je lic haam richting de mond. Zie ook de tekst en de figuren in de inleiding bij drie 
basiskwaliteiten  en de tekst van Sensei Higaonna over de ademhaling in de bijlage . Je kunt in het 
begin ook rechtstreeks via de onderrug en de bekkenbodem naar het tanden ademen  (en voorlangs uit); 
de uitgebreidere route via je neus over je hoofd en uiteindelijk naar je mond, kun je later toevoegen. In 
de oorspronkelijke versie van Kan ryo Higaonna gaat de ademhaling rechtstreeks van de neus naar het 
tanden en vandaaruit terug naa r de mond. Je kan experimenteren met vele andere manieren van 
ademhaling, mits ze via het tanden lopen.  
 
5a. Wortel (de voeten draaien in de grond, de spieren in de benen worden 
gespannen, de knieën worden naar binnen geduwd)  
Wortelen lijkt wat op aarden, maar ze verschillen in intentie en ze beginnen verschillend. Om te 
wortelen moet je eerst aarden, daarna duw je de voeten vanuit het tanden spiraalsgewijs in de grond - 
de richting van de spiraal is dat de knieën naar buiten (zouden) gaan en de hakken naar  binnen. Stel je 
inderdaad de wortels van een boom voor. Je voelt nu (ook) een aantal spieren in je benen (onder 
andere de kuitspier en de grote spier van je dijbeen) zich aanspannen. Houd  deze vast. Daarnaast houd 
je de knie op z’n plaats/duw je iets naar  binnen: de spier aan de binnenzijde van het bovenbeen spant 
aan. Ook deze houd je vast.  
 
5b. K antel het bekken en sluit het tanden  
Gelijktijdig kantel je het bekken achterover. De bilspieren span je hierbij actief aan en je trekt je 
ballen/vagina in; hou d de grote buikspieren naar buiten geduwd (een mae geri kun je nog steeds 
opvangen). Dit heet weliswaar het sluiten van het tanden, maar van binnen ben je ontspannen en de ki 
stroomt vrij door het lichaam. Je lichaam is aan de buitenzijde aangespannen en h ard, maar van binnen 
stroomt de ademhaling zacht en vloeiend.  
 
6. Trek de schouderbladen en ellebogen naar de grond  
Nu trek je de schouderbladen actief naar beneden. De grote rugspieren spannen – met name de grote 
rugspier of latissimus dorsi - zich aan. Ook je ellebogen duw je actief naar beneden: de grote spieren 
aan de zijkant van je achterlichaam spannen zich aan (j e blijft je ellebogen naar beneden duwen tijdens 
de stoot, de wering, de steek en de tora guchi). Nu kun je voelen of je schouders boven je bekken staan 
en je bekken boven je voeten. Indien dit niet zo is, corrigeer je dit natuurlijk (mensen die iets 
achte roverleunen, moeten dit dus corrigeren door het bekken iets naar achteren te verplaatsen). 
Overigens ‘krijg’ je tijdens het aanleren en uitvoeren van de kata en de technieken geregeld correcties. 
Uiteraard moet je die accepteren; het zijn vrijwel altijd ve rbeteringen.  
 
 
--- PAGINA 28 ---
28 
 7.  Zet je hoofd recht  
Nu moet je je hoofd nog recht boven je schouders zetten. Duw je kruin omhoog en trek de kin iets in 
of spits de oren. Je kijkt recht naar voren.   
 
8. Heb aandacht voor je hele lichaam en omgeving  
Uiteraard is dit onderdeel heel moeilijk te verkrijgen. Train ze ook gescheiden en met wat minder 
gespannen spieren en heb aandacht voor de ki in je lichaam. Ook is het goed de kata te trainen terwijl 
je aandacht hebt voor wat je ziet, hoort, ruikt, proeft  en voelt (ook in bijvoorbeeld de rug, de voeten 
etc.). Overigens is het de bedoeling dat je uiteindelijk helemaal niet meer denkt (muishiki)!  
 
9. Laat je kata controleren en help andere met de kata (shime)  
Als je de genoemde teksten van Sensei Higaonna le est, valt de grote nadruk op die hij hecht aan 
‘Shime’. Doe dat dus ook. Bepaal hierbij het niveau van de partner. Bij beginners controleer je de 
buikademhaling en of ze goed aarden, de tenen spreiden en de grond pakken. Bij meer gevorderden 
kun je natuurl ijk de volledige shime uitvoeren, zoals uitgelegd in bovenstaande literatuur. Begin altijd 
bij de voeten. Overigens betekent ‘shime’ eigenlijk het sluiten van je lichaam, maar het wordt ook 
gebruikt als term voor de Sanchin -training met een partner, die he t sluiten van je lichaam, je houding 
en je beweging/techniek controleert.   
Kongo Rikishi , de diamanten bewaker van de aarde. Klassie k voorbeeld voor de vechtkunstenaar .  
--- PAGINA 29 ---
29 
 Shisochin  
Shisochin is door Kanryo Higaonna geïntroduceerd op Okinawa. Hij heeft de kata geleerd van Ryu 
Ryu Ko . De oorspronkelijke maker van de kata is onbekend. Shisochin betekent “vier openingen” of 
“vier richtingen”  en dit heeft natuurlijk betrekking op de uitvoering van de shotei zuki (palmstoot ) in 
vier richtingen , maar de kata bevat meer wendingen . Goju -ryu is de enige karatestijl met deze kata . De 
kata wordt gekenmerkt door veel  en krachtige open hand technieken.  Een arm met een open hand k an 
gemakkelijker  ontspannen worden dan met een vuist, waardoor technieken snel ler kunnen worden 
uitgevoerd . 
  
Nukite zuki (speerhand steek)  en morote chudan shotei uke (dubbele open hand 
wering)  
Vanuit musubi dachi zak je in en stap met een ronde beweging met het rechterbeen in s anchin dachi  
(voeten staan, zoals in alle ka ishugata, recht) . Gelijktijdig gaan de handen naar boven, schuiven ter 
hoogte van de solar plexus over elkaar heen  naar de zijkant en maken  voorbij de  ellebogen – de ene er 
onderlangs, de andere er bovenlangs  –een ronde beweging naar voren in morote chudan shotei uke 
(dubbe le open hand middenhoge wering) . De handen staan meer verticaal dan horizontaal. De 
ellebogen zijn vlak bij het lichaam (ongeveer een vuist hier  vandaan)  en maken een hoek van 90 
graden . Bij verplaatsing, de wering en de steek moet je je een tijger voorstellen die een prooi besluipt  
en daarna plotseling bespringt . Je beweegt dus langzaam, cirkelvormig (enkel langs enkel) en met 
muchimi. Indien je bent geaard, sla je plotseling toe  met een nukite zuki met veel kracht , snelheid  en 
precisie . De hand die gaat steken trek je eerst krachtig terug in je zij, waarna hij eruit springt. Bij de 
nukite zuki is de hand een speer: de duim drukt tegen de muis van de zijkant van de wijsvinger, de 
palm en de vingers zijn gestrekt. De nukite is naar ganka , de tussen ribruimte tussen de vijfde en zesde 
rib ter hoogte van suigetsu. De hand is niet helemaal het verlengde van de arm, maar staat op het 
moment van raken iets naar beneden.  Na de steek springt de hand terug in chudan shotei uke als een 
bal die terugkaatst van een muur.  
 
Hazusu wasa (bevrijdingstechniek)/ Morote gedan bar ai (dubbele vegende 
wering)  
Vanuit morote chudan shotei uke, maken de handen een kleine cirkelvormige beweging naar beneden , 
komen tegen elkaar aan  voor de onderb uik en gaan met een scheppende beweging samen omhoog, de 
palmen naar boven. Ter hoogte van je sleutelbeen  worden  de handen een vuist en, pink eerst , alles met 
muchimi . Tijdens het omhooggaan van de handen,  gaat de adem naar beneden, wordt het bekken 
gesloten, krullen de armen op en gaan de schouderbladen uit elkaar (de rug blijft recht  en je blijft recht 
naar voren kijken ).  
Je stapt krachtig naar achteren in zenkutsu dachi  en opent gelijktijdig je bekken en  laat de spanning in 
de schouders en armen los . Je gebruikt het loslaten van de spanning in de  morote gedan barai, de 
vuisten eindigen naast je lichaam. Draai de vuisten aan het einde iets naar binnen .  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGINA 30 ---
30 
 Chudan ura kake uke  (middenhoge hoekwering met open hand) en shotei gedan 
barai (open hand vegende wering)  
Je armen kruisen voor suigetsu, de vingers steken iets voorbij de 
ellebogen. Gelijktijdig  zak je in je achterste been. Vanuit dit 
been breng je je lichaam vanuit je tand en naar voren; zorg ervoor 
dat je 45 graden ten opzichte van het shomen staat  (anders sta je 
bij de volgende techniek niet op twee lijnen) . De arm die de kake 
uke maakt, gaat onder de gedan uke arm door. De kake uke is 
alsof je een frisbee weggooit, maar j e arm blijft bij je lichaam: de 
elleboog is en blijft  een vuist breedte  van je lichaam en de 
elleboog maakt na de kaki uke een hoek van 90 graden. De 
gedan barai arm (is door de elleboog van de andere arm gegaan) 
is ontspannen  en recht naar beneden.  
 
Chudan uchi kake uke (bin nenwaartse hoekwering), hiki uke  (trekkende wering) 
en ude osae  (controletechniek met de arm op de elleboog)  
De beide weringen worden uitgevoerd met muchimi. De armen bewegen samen en h ouden zoveel 
mogelijk contact , stel je voor dat je armen zitten vastgekleefd  aan een arm van een opponent. De hiki 
uke hand begint gehoekt onder de elleboog en aan het einde van de techniek gaan b eide handen samen 
naar de zijkant.  
De ude osae wordt ingezet vanuit de afzet van het been en de heupen, de schouders en heupen 
bewegen samen , zorg ervoor dat je geen spierkracht van je schouders of armen gebruikt . Het hoofd 
draait aanvankelijk mee met het lichaam, maar blijft naar voren kijken. De grijpende hand trekt tijdens 
het draaien  van de heup; de ude osae is snel en krachtig . Het ritme van de hele beweging (ura kake 
uke/gedan bara i, pakken van de arm, ude osae) is snel – muchimi  – krachtig . 
 
 
Age hiji at e (opwaartse elleboog stoot) en ushiro hiji ate  
(achterwaartse elleboogstoot)  
Breng je gewicht naar je linkervoet en s luit beide voeten tegen elkaar aan  (heisoku 
dachi).  Uiteraard is dit een oefenstand om meer balans te krijgen. Tijdens de beweging 
naar heisoku dachi  adem je in en sluit je het bekken  door het achterover te kantelen . 
Gelijktijdig worden je handen vuisten. Je opent je bekken en l aat gelijktijdig ook je 
lichaam vallen terwijl je de beide elleboogstoten uitvoer t. De knokkels van  de hand van 
ushiro hiji ate blijven omhoog. In de bunkai is de ushiro hiji ate een stoot naar  achteren 
en daarvoor zou je meer aandacht bij je knokkels moeten hebben.  
 
Jodan s hotei zuki  (hoge palmstoot) en shotei gedan barai  (lage open hand vegende 
wering)  
Vanuit heisoku dachi blijf je laag. Je draait op je linkervoet  180 graden , de voeten blijven dicht bij 
elkaar. Als je gedraaid bent, stap t de rechtervoet naar achteren in zenkuts u dachi en deze rechtervoet 
blijft min of meer op zijn plaats tijdens de vier palm stoten, hij draait natuurlijk wel. Breng de hand van 
de stotende arm tijdens de d raai omhoog , vingers omhoog  terwijl je buik vult met adem . Voer de 

--- PAGINA 31 ---
31 
 shotei zuk i en de gedan barai gelijktijdig uit. De shotei zuki is iets hoger 
dan de schouders . Denk bij de uitvoering  niet te veel aan de gedan barai: 
deze arm zwaait eenvoudig naar beneden  (maar zwabbert niet) en wordt 
nauwelijks gefocust . Beeld je in te stoten en  te duwen tegelijkertijd . 
Concentratie in de palm en het tanden . De shotei zuki is een tanden zuki , 
bij deze serie bewegingen is de concentratie in het tanden cruciaal . Blijf bij 
de verplaatsingen  laag.  
Opmerking: in de bunkai is de palmstoot meer van ben eden naar boven dan 
in de kata.  
 
Chudan hiki uke  (middenhoge trekkende wering) , mae geri  
(voorwaartse trap)  en hiji ate  (elleboogstoot)  
Stap van zenkuts u dachi met een cirkel (enkel langs enkel) in sanchin dachi. De hiki uke is met 
muchimi; b lijf in (virtueel) cont act met de arm  van de opponent . De hikite is  naar de zij met  open 
hand, vingers  omhoog. Behoud het blok bij de keage mae geri met de bal van de voet naar het kruis. 
De hikite blijft open maar  (de andere hand) gaat naar de solar plexus  tijdens de elleboogstoot . De 
elleboog stoot  is naar ganka en de hand is open . Kiai! 
 
Hiki uke  (trekkende wering)  
Beide hiki uke’s zijn met muchimi, verplaats met een ronde beweging (enkel langs enkel) en de hikite 
is naar de zij, open hand, vingers omhoog.  Uiteraard bewegen hand en voet gelijktijdig.  
 
Shotei osae (open hand controlerend blok) en hiji uchi  (elleboogslag)  
De beweging begint met een kleine stap en draai van de linkervoet . Blok met muchimi. De werende 
hand gaat mee met het draaiende lichaam en gaat met een ronde beweging voor je gezicht langs 
voorbij de zijkant van je lichaam.  Net voordat de werende hand in een rechte lijn terug gaat naar de 
solar plexus, gaat  de elleboog slag over de pols heen. Deze elleboog slag maakt een ronde opwaartse 
beweging, het is een zware slag (vanuit het tanden, zorg voor zo m in mogelijk spanning in de arm) en 
omhoog naar de onderkaak . Deze elleboogslag is dus om twee redenen  heel anders dan de eerdere 
elleboogstoten en die in de Gekisai dai -kata’s . Trek de werende hand krachtig naar de solar plexus .  
 
Morote chudan ura kake uke  (dubbele middenhoge omgekeerde 
hoekwering)  
Je draait op je rechtervoet in neko ashi dachi. Daarvoor gaan b eide handen 
aanvankelijk samen naar de rechterzij . Daarna strekken ze horizontaal uit (vooral 
de rechter naar de linkerzij) voor de solar plexus  (suigetsu) , palmen omhoog. 
Beide  armen strekken ver naar de zijkant (de vingers zijn buiten het lichaam) 
voordat de morote kake uke, aan het einde van de draai, met muchimi, wordt 
uitgevoerd. D e handen worden zodanig gehouden dat als je er een groot boek 
oplegt, je kunt gaan lezen  (veel horizontaler dus dan de morote chudan shotei uke 
aan het begin van de kata) . 
 
Morote hiji ate  (dubbele elleboogstoot)  
Stap door in zenkutsu  dachi, draai de handen , beweeg ze iets naar beneden  en maak vuisten  (alsof je 
iets stevig pakt) - wijsvinger eerst  - die onmiddellijk gaan grijpen en trekken. Stel je bij de trekkende 
beweging voor dat je een boompje uit de grond trekt , die e erst blijft v astzitten, maar daarna losschiet.  
Beide  “elleboogsto ten” zijn hoog, de handen eindigen naast de oren , knokkels omhoog, focus in de 
polsen . 

--- PAGINA 32 ---
32 
  
Chudan ura k ake uke (middenhoge omgekeerde hoekwering) en shotei gedan 
barai  (openhand vegende wering)  
Vanuit heisoku dachi ( je komt niet omhoog ) doe je een lange g lijdende stap  met het rechterbeen naar 
de achterzijde van de dojo. Tijdens de verplaatsing  
gaan de handen naar je zij, kruisen voor de solar plexus 
en steken voorbij je lichaam. Draai snel op je 
rechterbeen  en gebruik de draai voor de weringen . De 
weringen zijn hetzelfde als voor de ude osae 
(controletechniek op de elleboog) : frisbee en 
ontspan nen naar beneden . De onderste hand is een vuist 
van de knie.  
Breng beide open handen met een ronde beweging bij 
elkaar  voor je gezicht en weer met een ronde beweging 
naar beneden. Leg de rechterhand in de linker, trek je 
voet terug in musubi dachi en draa i beide handen.  
 
 
Sluit de kata af.  
  

--- PAGINA 33 ---
33 
 Sanseru  
Sanseru is door Kanryo Higaonna geïntroduceerd op Okinawa. Hij h eeft de kata geleerd van de Ryu 
Ryu Ko . De oorspronkelijke maker van de kata is onbekend maar vermoed wordt dat deze kata 
afkomstig is van het Hond -boksen  (Dog Kung Fu) . Dit is (ook) een zuidelijke Kung Fu steil, met als 
bijzondere eigenschap tamelijk veel technieken voor het korte afstandsgevecht zoals worpen, klemmen 
en grondvechten. Sanseru betekent ‘36’: 6 (oog, oor, neus, tong, lichaam e n geest) x 6 (kleur, stem, 
reuk, smaak, tast en rechtvaardigheid) . 
Over Sanseru bestaat een belangrijke anekdote . In 1915 reisde Chojun Miyagi naar Fuzhou in China, 
waar Kan ryo had geleefd en getraind. Daar ontmoette hij een ander e student van Ryu Ryu Ko e n hij 
liet de kata’s zien die hij van Kanryo had geleerd, behalve Sanseru. De student was onder de indruk 
maar zei ook dat Sanseru miste. Mi yagi zei dat hij deze wel had geleerd, maar niet had voorgedaan 
want het was zijn minst favoriete  kata. Dankzij dit incident weten we twee belangrijke dingen: Kanryo 
heeft alle 9 kata’s van Ryu Ryu Ko geleerd en hij heeft  geen kata ’s verwijderd  uit het systeem . 
 
Morote chudan uke (dubbele middenhoge wering), chudan zuki (middenhoge 
stoot) en chudan kake uke ( middenhoge  hoekwering)  
Net als bij het begin van Shishoshin , moet je bij deze technieken het beeld hebben van een tijger die 
zijn prooi langzaam besluipt en vervolgens plotseling toeslaat. Dus goed aarden en centreren, dan pas 
stoten. De wering volgt de st oot onmiddellijk op, als een bal die terugspringt van de muur. De 
elleboog blijft op dezelfde plek , een vuist van het lichaam . Je gebruikt je armspieren nauwelijks voor 
de wering. Houd na de derde stoot de linkerarm gestrekt.  
 
Hazushi waza (bevrijdingstech niek)  
Open de rechterhand en draai de hand met een kleine 
cirkel naar de voorzijde, de elleboog blijft min of meer 
op z’n plek. Trek gelijktijdig de andere hand terug in de 
zij (beide met muchimi), de hand nog steeds een vuist.  
Open de vuist terwijl hij gelijktijdig  op de  
rechterbovenarm  slaat, net boven de elleboog (alsof je 
iets vangt), de vingers naar boven de duim naar 
beneden. Voer de hanzushi waza krachtig en snel uit. 
Stap met het rechterbeen naar achteren in zenkutsu  
dachi en trek gelijktijdig de r echterarm terug (de open 
hand wordt een vuist). De linkerarm/hand arm gaat 
krachtig langs de arm schuin naar voren; alsof je het 
plastic beschermlaagje van een elektriciteitsdraad stript. 
Deze hand eindigt boven de knie.  
 
Tsukami en nage waza (grijp - en werptechniek)  
Stap in een rechte lijn  voorwaarts met het rechterbeen in zenkutsu  dachi, buig 
voorover (houd de rug recht) en schep naar de onderzijde van de knie van een 
denkbeeldige opponent van gelijke grootte, waarna je deze naar je toe trekt . 
Onmiddellijk/gelijktijdig gevolgd door een palmstoot richting de denkbeeldige 
bovenknie van de opponent. De armen eindigen iets gekruist, de polsen boven 
elkaar.  
 
Ippon mae geri (dubbele voorwaartse trap)  
De handen draaien iets, komen boven elkaar en wijzen naar voren, dit houd je zo 
tijdens de uitvoering van beide trappen. Probeer deze trappen zo snel mogelijk uit 
te voeren, maar blijf natuurlijk letten op de juiste uitvoering , zoals een rechte rug . De keage mae geri 
is met de bal van de voet naar het  kruis (kijk uit dat je deze techniek niet te laag uitvoert), eindig in 
zenkuts u dachi en vervolg met een even snelle mae geri met het andere been.  
 

--- PAGINA 34 ---
34 
 Hiji ate (elleboogstoot), gedan zuki (lage stoot), kansetzu geri (zijwaartse trap 
naar de knie), chudan uk e (middenhoge wering) en mae geri (voorwaartse trap)  
De hiji ate, de gedan zuki en de kansetzu geri moeten uitgevoerd worden met veel kracht en snelheid. 
Na de tweede mae geri (van de vorige techniek) wordt de voet neergestampt en de kaatsende impuls 
wordt  gebruikt voor de voorwaartse hiji ate. Bij de gedan zuki strekt het been wel, maar de heup draait 
niet in, het lichaam blijft hanmi (= half uitgedraaid). Na de elleboogstoot en de lage stoot wijzen de 
armen iets naar binnen. Trek de rechtervoet terug over de vloer en trek hem pas omhoog als hij bij de 
andere voet is. Laat gelijktijdig het tanden vollopen voordat je de kekomi  kansetsu geri (knietrap met 
de zijkant van de voet) uitvoert en vul je buik weer na de trap bij het terugtrekken van de voet naar de 
eigen knie. Tijdens de trap houd je de arm en in de positie van de elleboog - en gedan stoot. Trek de 
voet/knie krachtig en tamelijk hoog terug (de voet is naast de knie) en gebruik deze impuls voor draai 
van 180 graden.  
Na de draai stap je met de rechtervoet in sanchin -dachi en voer gelijktijdig een chudan yoko uke uit . 
Het vullen van de buik, het optrekken van de voet, het draaien en de wering zijn vrijwel één beweging. 
Neem even rust na de wering voordat je de mae geri uitvoert. De keage mae geri  is met de bal van de 
voet naar het kruis, eindig in zenkuts u dachi als je de voet neerstampt.   
 
 
Seiken en shotei gedan kosa uke (schaarblok met vuist en open hand)  
Vanuit zenkut su dachi, zet je de achterste voet op de lijn van de voorste, draai en val g elijktijdig van 
een hoge in een hele lage shiko dachi en voer gelijktijdig een kosa uke (schaarblok) met de vuisten 
naar beneden uit. Voel dat de impuls van het vallen van je lichaam in de wering  wordt gebruikt. De 
rechter - is bij de vuistwering  voor de li nkerarm. Verplaats hierna je gewicht naar je linkervoet en trek 
de rechtervoet vlak langs de linker, draai en voer een shotei gedan kosa uke (schaarblok met open 
handen dus) in diepe shiko dachi uit, eveneens recht naar beneden en ditmaal is de linker - voor de 
rechterarm. Let erop dat je tijdens de beweging de schouders niet lift en de rug recht houdt.  
 
Shotei jodan age uke (hoge open hand hoge wering) en osae hiki waza (trekkende, 
controlerende techniek)  
Breng je gewicht naar je linkerbeen, blijf laag en beweeg  vanuit je achterste been  - aanvankelijk snel, 
maar dit gaat tijdens de beweging over in muc himi - in shiko dachi, de voeten gaan vlak langs elkaar 
heen. Voer een jodan age uke uit, aan het einde is de arm licht omhoog gebogen en de ogen kijken net 
onder de onderarm door. De beweging tijdens de verplaatsing  is aanvankelijk snel, daarna met 
muchimi. Trek gelijktijdig de linkerhand met muchimi in een trekkende beweging terug, in een rechte 
lijn, palm om hoog  vingers zijwaarts gestrekt , eindigend onder seigetsu.  
 
Awase zuki (dubbele rechte en omgekeerde stoot)  
Dit is de krachtigste beweging in de kata. Verplaats je gewicht wederom naar je linkerbeen en trek je 
rechterbeen terug in een hoge nekoashi dachi  (geen stand maar een moment in de beweging) . 
Verplaats de handen in een cirkelende beweging naar je zij, ze zijn dan nog steeds open. Zet af en 
verplaats krachtig en snel voorwaarts; de rechtervoet eerst, gevolgd door de linker en eindig in sanchin 
dachi. D e storm/stoot begint (pas) als alle adem in het tanden is gearriveerd en met het maken van de 
vuisten door het aanspannen van de duim en de wijsvinger , dan nog in de zij . Tijdens deze beweging 

--- PAGINA 35 ---
35 
 concentreer je je op het maken van de vuisten en voer je een ze er krachtige awase zuki uit. Kiai! Let er 
op dat je diep inademt naar het  tanden. Focus krachig tijdens het raken op het tanden en de knokkels 
van de vuisten. De ura zuki is boven de knie van het voorste been, net zoals in Gekisai dai ichi.  
 
Ippon chudan u ke (tweevoudige middenhoge wering)  
Verplaats je gewicht wederom op je linkerbeen, stap met het rechterbeen zijwaarts (het lichaam zinkt 
fors) en draai 180 graden in sanchin dachi. Voer gelijktijdig een chudan uke uit, de vuisten gesloten. 
Stap voor de twee de chudan uke met een cirkelbeweging door , voet en hand bewegen synchroon . 
 
Morote ko uke (dubbele polswering)  
Draai het lichaam 180 graden, door met de linkervoet naar achteren te stappen, 
eindigend in shiko dachi. De voet maakt een cirkel (de enkels gaan dus niet vlak 
langs elkaar) en houdt contact met de vloer. Open gelijktijdig de handen. De 
bovenste hand (de rechter) valt naar binnen, gaat het meest langs het lichaam als 
beide armen om elkaar heen draaien en wordt uiteindelijk de voorste/bov enste hand 
van morote ko uke (dubbele polswering of bidsprinkhaan -wering ). De rechterhand 
weert omhoog en de linker kan opzij gaan weren. Hierom 
ondersteunt de duim van de rechterhand (omhoog) de 
ringvinger (het gedeelte van de rug van de hand onder de 
pink/ringvinger wordt harder); de duim van de 
linkerhand (kan zijwaarts gaan weren) ondersteunt de 
middenvinger (het middengedeelte van de rug van de 
hand wordt harder). In de kata gaat de linkerhand niet opzij en blijft in een 
afwachtende houding , in de bunk ai weert hij wel opzij. Let erop dat je de 
aandacht concentreert op raakpunten van beide polsen.  
Breng beide handen iets omhoog, cirkel ze terug en leg de rechter in de 
linker.  
 
Trek nu pas je voet terug in musubi dachi en beëindig de kata.  
 
  

--- PAGINA 36 ---
36 
 Sepai  
Saifa is door Kanryo Higaonna geïntroduceerd op Okinawa. Hij heeft  de kata geleerd van de Ryu Ryu 
Ko. Sepai betekent letterlijk 18 (handen), 6 (kleur, stem, smaak, reuk, tast en rechtvaardigheid) x 3 
(goed, slecht en vrede).  
De laatste vier kata ’s zijn het meest karakteristiek voor Goju -Ryu karate. Ze bevatten meer  contrast 
tussen hard en zacht, snel en langzaam en groot en klein. Zo komt de hikite minder voor en de meest e 
bewegingen zijn twee handige technieken, waarbij vaak ook nog een verschil is in de 
bewegingskwaliteit van de afzonderlijke armen.  
 
Twee cirkels  
Stap vrijwel recht naar achteren en zink daarna pas in shiko dachi. Beide cirkelende bewegingen 
beginnen tijdens  de draai van het lichaam. Beweeg de linkerhand in een kleine cirkel, langs de  
schouder voor het hoofd langs en deze eindigt voor suigetsu, vingers omhoog. De rechterhand blijft 
aanvankelijk ter hoogte van het kruis en blijft dicht bij het lichaam en maakt een veel grotere cirkel, 
net boven het voorhoofd langs en eindigt ter hoogte van de ogen, de arm vrijwel gestrekt . 
 
Hazushi waza (losmaaktechniek of tweehandige stoot)   
Stap met het achterste been naar voren (enkel langs enkel, dan pas naar buiten). Beweeg gelijktijdig de 
linkerhan d in een cirkel aanvankelijk iets omlaag en daarna omhoog. De rechterhand gaat iets naar 
beneden en leg beide handen in elkaar.  
Trek de handen heel iets in, maar beweeg vooral vanuit het tanden met het hele lichaam  naar voren 
(doordat het lichaam naar vor en gaat, gaan ook de handen voren). Draai de handen en wip/duw /draai  
ze naar voren. Gebruik bij deze losmaak techniek ook je lichaam, zoals je ook in de bunkai doet. 
Eindig in han zenkutsu dachi (drie voeten lang).  
 
Hazush i waza (losmaak techniek)  
Draai de hakken zodat je in  shiko dachi  kunt vallen . Houd de handen in 
elkaar en dus de linker elleboog tegen het lichaam. Maak voorspanning 
door je lichaam op te krullen  (net als in de losmaak -techniek met de 
hiji ate in Seiyunchi n: bekken gekanteld, schouders naar voren (maar 
rug recht ) en armen in elkaar gedraaid ) en val in shiko dachi, 
gelijktijdig laat je de spanning los en wipt de rechterarm omhoog (alsof 
je de dop van een bierflesje wipt).  
 
Hanzush i waza (losmaaktechniek)  
Breng je gewicht op je rechtervoet en beweeg het been  iets in de richting 
van de andere voet en dan in een recht e lijn  naar voren in kokotsu dachi  
(achterwaartse stand) , breng gelijktijdig je linkerhand vlak boven de 
rechterelleboog (als in Sanseru). Trek de rechterarm in een rechte 
beweging krachtig schuin terug  omhoog ; de hand eindigt bij de schouder 
en de elleboog wijst schuin omhoog naar ac hteren. De beweging is snel, 
maar ook zwaar en klevend, vergelijkbaar met deze techniek in Sanseru. 
De linkerhand sc huift over de rechterarm en eindigt boven de 
knie/onderzijde dijbeen  (heeft ook een elektriciteitsdraadje gestript) , de 
hand open  met een hoek van bijna 90 graden in de pols .  
 
Mawashi osae uke (controlerend cirkel wering), jodan 
shutei uchi (meshandslag),  mae geri (voorwaartse trap), morote hiji ate (dubbele 
elleboogstoot) en uraken uchi (knokkelslag)  
Nog steeds in kokotsu dachi, beweeg de linkerhand met muchimi in een vrij grote cirkel (bijvoorbeeld 
langs de rechterschouder) voorwaarts, de arm gebogen, je  kijkt net over je hand heen. Tijdens deze 
hele controlerende wering  blijft de elleboog op dezelfde plek en de hoek tussen de hand en de 
onderarm (bijna 90 graden) behouden.  

--- PAGINA 37 ---
37 
 Draai het lichaam iets en verplaats het lichaamsgewicht van kokotsu dachi naar zen kutsu dachi (de 
voeten blijven  op één lijn), neem in de draai vanuit de heup de rechterarm mee en voer een snelle 
shuto uchi uit naar de slaap. De rechterarm is tot het moment van focus ontspannen. Gebruik hiervoor 
ook het krachtig terugtrekken van de link erhand naar de zij, palm naar beneden, nog steeds met de 
hoek tussen de hand en de onderarm.  
Voer met het achterste been een mae geri 
naar het kruis uit, behoud bij de trap de 
positie van de handen. Stap terug in 
shiko dachi, voer gelijktijdig (op het 
moment van neerkomen) een ushiro en 
hiji ate uit (de vuist draait) . Hiervoor gaat 
de rechtervuist eerst naar de zij, vlak  
boven de linker, de vuisten draaien  
tijdens de morote hiji ate.  Gevolgd door 
een uraken uchi naar het neusbot van een 
denkbeeldige teg enstander.  
 
Gedan barai (lage wering), chudan uke 
(middenhoge wering) en ‘tsukami’  uke 
(pakkende  wering)  
Draai op je linkervoet naar de achterzijde van de dojo 
naar een lage nekoashi dachi. Voer gelijktijdig met de 
rechterhand met muchimi een gedan barai uit, de 
linkervuist druk je tegen je lichaam en de elleboog van 
de rechter aan. Vo er een chud an yoko uke en een chudan 
hiki uke (hij trekt niet  maar pakt wel) uit, eveneens met 
muchi mi en de linkervuist en rechterelleboog blijven 
min of meer op hun p laats.  
 
Maki age (breektechniek)  
De volgende breek -techniek is vrijwel onmogelijk op papier uit te leggen. Begin door de rechterhand 
naar buiten te laten vallen en verder  naar beneden  te laten vallen . Gelijktijdig draai je 180 graden in 
sanchin dachi. Eve neens gelijktijdig gaat de 
linkerhand open  en in een cirkelvormige 
beweging langs je zij en langs je voorhoofd. 
Daarna gaat deze arm naar beneden voor de 
rechterarm langs en beide armen passeren elkaar 
voor je ganka/seigetsu. Als de onderarmen 
elkaar gepasseerd zijn, worden de handen 
vuisten, houdt de cirkelende, controlerende 
beweging op en maakt je lichaam zich klaar 
voor de krachtige breektechniek, je ‘draait en 
trekt’ de beide armen recht naar boven en 
beneden; de rechtervuist eindigt iets boven de  knoop van je band (knokkels omhoog), je linkervuist bij 
linker -ganka/maag (knokkels naar beneden). De breektechniek is krachtig vanuit het tanden, het 
bekken kantelt achterover tijdens de techniek.  
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGINA 38 ---
38 
 Gedan furi uchi (lage slag)  
Vanuit sanchin dachi, zak i ets in en draai 270 
graden naar een rechter sanchin dachi. De voet 
wordt tijdens de beweging niet opgetild, maar blijft 
op de grond. Gelijktijdig gaat de linkerhand omhoog 
en gaat langs het achterhoofd (!) en cirkelt als 
controlerend hoekblok door in een o pen hand hikite, 
vingers naar beneden. De rechterarm gaat naar de 
zij en maakt de gedan furi uchi naar het kruis van 
een denkbeeldige tegenstander. De arm is natuurlijk 
vrij van spanning , de zweep slag wordt niet gefocust . 
Gebruik de draai ook in de bei de beweging en. 
Opmerking: in de bunkai wordt ook gebruik gemaakt van de beweging van de tegenstander.  
 
Shotei oshi (open hand duw) en gedan harai uke (lage vegende wering)  
Zink vrij diep in sanchin dachi naar beneden en zet af vanuit je achterste voor een lange stap : 
linkervoet eerst , daarna schuift de rechter aan naar voren in r enoji dachi. Deze suri ashi is smooth en 
snel, het lichaam blijft iets uitgedraaid. Draai gelijktijdig de linkerhand in de zij beweeg hem cirkelend 
en controlerend voor je borst en kruis langs in shotei oshi, de hand eindigt naar binnen iets naast je 
heup. De andere hand maakt een kleine shotei oshi, eindigen d voor suigetsu, vingers omhoog. Als je 
zinkt adem je diep in en je ademt pas uit als beide technieken zijn uitgevoerd  en de verplaatsing is 
afgerond . Dit heet noon -ademhaling. De kracht van de duw komt uit de afzet, de beweging en de 
ademhaling,  niet vanuit spierkracht.  
 
Morote nakadakan zuki (dubbele kippenbekvuist stoot)  en ashi barai fumikomi 
(stampende voetveeg)  
Stap van renoji dachi in shiko dachi, blijf opzij kijken. De rechterarm gaat omhoog en voor de linker 
langs; de hand van de rechter eindigt bij de linker -ganka (5e tussenribruimte, op de lijn met suigetsu) 
en de linker voor de rechter -denko (de zevende  rib). Trek vervolgens met muchimi beide open handen 
naar de zij, waar ze nakadaken vuist (kippenbekvuist) 
worden. Op hetzelfde moment kijk je recht vooruit en 
voer je met de rechtervoet een grote ashi barai 
fumikomi uit. Gelijktijdig valt je lichaam naar bene den, 
blijf je naar voren kijken en voer je recht naar beneden 
een morote nakadaken zuki uit. Je lichaam valt in een 
diepe shiko dachi, voel da t je het vallen van het lichaam 
gebruikt bij de  uitvoering van de techniek. De ashi barai 
is veel groter dan in an dere kata’s. De fumikomi is het 
krachtigste moment van de kata; je stampt je voet hard 
neer. Kiai!  
 
Chudan yoko uke (middenhoge wering) en jodan furi zuki (hoge zwaai stoot)  
Nadat de vorige beweging ook in de andere richting is uitgevoerd 
eindig je in een  diepe shiko dachi. Verplaats  je gewicht naar de 
linkervoet en beweeg de rechter in de richting van de linker om hem 
vervolgens weer recht naar achter en te bewegen . Daarna draai je op 
de rechtervoet 180 graden in nekoashi dachi. Gebruik de draai voor 
de jodan furi zuki (met de bovenzijde van de vuist) en de chudan 
yoko uke. Beide bewegingen worden weliswaar even snel 
uitgevoerd, maar de bewegingskwaliteit van beide verschilt 
aanzienlijk. De furi zuki is een grote cirkel met de arm geheel vrij 
van spanning. De kracht van de beweging komt uit het tanden , de 
draai  van het lichaam en de snelheid en gewicht van de arm . De 

--- PAGINA 39 ---
39 
 yoko uke is relatief klein , krachtig en gefocust ( om dit eigen te maken is het gewenst beide weringen 
aanvankelijk afzonderlijk te trainen in de draai).  
In nekoashi dachi, glij (suri ashi) met de rechtervoet ver en iets schuin naar voren en kruis met de 
linker achterlangs in bensoku dachi ( schaarstand, de knieën raken elkaar en beide voeten drukken op 
de vloer) en voer de furi zuki en yoko uke uit, eveneens met dezelfde snelheid  en met de verschillende 
bewegingskwaliteiten.  
 
Chudan hiki uke (middenhoge trekkende wering)  
Zak diep in en draai op de ballen va n beide voeten 180 graden in sanchin dachi. Vo er gelijktijdig met 
muchimi een ch udan hiki uke uit, de rechterhand eindigt in de zij als open hand, vingers omhoog.  
  
Gedan furi uchi (lage slag) en jodan uraken uchi (hoge knokkelslag) en chudan 
yoko uke (mid denhoge zijwaartse wering)  
Draai wederom op de ballen van de voet en voer gelijktijdig een gedan furi uchi uit met het midden 
van de vingers (beerhand), de duim ligt krachtig tegen de zijkant van de hand gedrukt. De rechterhand 
wordt een vuist en gaat naa r de zij. Na de gedan furi uchi draai je onmiddellijk weer op de ballen van 
je voet  terug in sanchin dachi en voer gelijktijdig een uraken uchi naar jinchu uit, de hand is dan een 
‘gewone’ vuist, de duim verplaatst zich dus tussen beide snelle slagen in.  Beide slagen worden niet 
gefocust en de arm is vrij van spanning ; de snelheid van de arm komt uit het tanden en onder andere 
uit de (tegengestelde) 
bekkenbeweging. Het bekken mo et 
snel bewegen, terwijl je draait op je 
voeten. De andere hand blijft een 
vuist in de zij. Beide slagen moeten 
met zo min mogelijk spanning 
worden uitgevoerd en er moet 
zoveel mogelijk gebruik gemaakt 
worden van de draai , stel je voor dat 
de slagen twee cirkels  in lucht 
beschrijven, die loodrecht op elkaar 
staan.  
De techniek en word en gevolgd door 
een chudan yoko uke met de vuisten.   
 
Mae geri (voorwaartse trap) en ura zuki (omgekeerde stoot)  
Trap krachtig (keage) met het rechterbeen naar het kruis van een denkbeeldige tegenstander en trek de 
voet terug in shiko dachi. Behoud het blok tijdens de techniek. Gebruik het terugtrekken en neerzetten 
van het been en het terugtrekken van de andere hand voor een krachtige ura zuki, de onderarm is 
evenwijdig aan d e vloer , de 
schouderbladen zijn actief naar 
achteren/beneden getrokken . Trek de 
andere hand naar suigetsu, open hand, 
vingers naar boven.  
Het gevoel bij beide slagen, de wering 
en de trap is: los en snel (beide slagen), 
muchimi (wering) en krachtig en hard  
(trap)  
 
Ninoji no kamae (ninoji stand)  
Van shiko dachi stap met de rechtervoet (met suri ashi) in een grote cirkel naar achteren in nekoashi 
dachi. Trek het linker been  in een cirkel mee. Trek in de achterwaartse beweging beide armen  mee, 
beginnend vrijwel  gestrekt, eindigend tegen het lichaam aan . Ze eindigen een  vuist -breedte van elkaar 
vandaan, met open handen de rechterhand boven (de linkerhand dus naar boven en de rechter naar 

--- PAGINA 40 ---
40 
 beneden ). Dit heet ninoji no kamae. Heb bij de uitvoering het beeld dat je ( met twee handen) een vuist 
vangt en daarna de opponent meetrekt  naar achteren .  
 
Nage waza (werptechniek)  
Doe met het rechterbeen een grote stap naar achteren  en trek de linker bij in nekoashi dachi. Draai op 
hetzelfde moment beide armen met open handen met muchimi kloksgewijs rond, de rechter komt voor 
het gezicht, de linker voor het kruis. Beide komen voor bij het gezicht min of meer bij elkaar. Ze 
pakken , worden vuisten  en trekken d aarna krachtig , beide ellebogen een vuist van het lichaam 
verwijderd .  
 
Morote mawashi u chi (dubbele cirkelende slag ) 
Beide vuisten cirkelen naar buiten en vallen naar beneden, zonder spanning in de arm. De rechterhand 
opent in de zwaai, de linker vuist  valt hierin (de open hand is dus, in tegenstelling tot Saifa, boven de 
knie).  Focus tijdens het raken beide handen, de vingers van de open hand nog gestrekt.  
Trek de linkervoet terug in musubi dachi, draai gelijktijdig de armen in een vrij grote cirkel (ongeveer 
voor de keel langs) en beëindig de kata.  
 
 
 
 
 
 
 
(Geciteerde ) Literatuur  
 
Higaonna, M . (1990). Traditional Karate, Volume 1 -4. Japan: Minato Research /Japan Publications.  
Higaonna, M. (199 5). The History of Karate - Okinawa Goju -ryu. Dragon Books.  
Bishop , M. (1989). Okinawan Karate, teachers, styles and secret t echniques. A & C Black Publishers  
Ltd. 
Habersetzer , R. (1991). Wado -Goju -Shito Kata. Editions Amphora , Paris.  
Leijenhorst, S. (2000 a). Okinawa Goju -Ryu Karate -do Shido Taikei (Curr iculum). Wageningen , 
Kenkon  (downloadable).  
Leijenhorst, S. (2000b). Okinawa Goju -Ryu Karate do . Video Transcriptions by Sensei Morio 
Higaonna. Wageninge n, Kenkon (downl oadable).  
Leijenhorst , S. (2003 ), Heishu Kata (Heishugata) The Core Katas of Goju -ryu. Wageningen , Kenkon  
(downloadable) . 

--- PAGINA 41 ---
41 
  
Bijlage. Text from Traditional Karate, Morio Higaonna, 
volume 2, page 29 - 37 
Part Three. Sanchin Kata of Miyagi Chojun Sensei  
Why He Changed the Kata  
When a part of the human body is not used, it degenerates. For example, since human beings began 
wearing shoes, the toes have lost most of their coordination and agility. This fact is demonstrated 
clearly when you compare the toes to the fingers. So it is with movement: human beings naturally 
move for ward, not backward, and have developed their muscles and instincts accordingly. Therefore, 
when moving backward, you must concentrate on what you are doing since it is not a natural 
movement.  
 
lt was to develop this kind of backward movement that Miyagi Ch ojun Sensei  revised Higaonna 
Kanryo Sensei’ s original sanchin kata. When moving backward, concentrate on your heels, soles of 
your feet, knees, back muscles, and anus muscles. As your development progresses, the muscles in 
these areas become more and more powerful and your technique more precise. Also, for people who 
have lower back problems, this type of training will strengthen these muscles and so help to prevent 
injury.  
When moving backward, your stride naturally becomes shorter than when you are moving forward. 
In karate it is important to maintain the same length of step while moving backward as you use while 
moving forward. When you move forward three steps and then move back three steps, it is 
important to return to your original starting posit ion. 
--- PAGINA 42 ---
42 
 Posture and Foot Movement  
Begin in musubi dachi kamae, keeping the tanden tensed. As you 
begin your first inhalation, execute a morote chudan yoko uke. 
simultaneously sinking your body and sliding your right foot smoothly 
forward in a circular moveme nt into migi sanchin dachi. As the block is 
focused, exhale in one quick, strong breath, tightening the tan den 
even more. When in sanchin dachi make sure that the heel of the 
front foot is on the same plane as the toes of the rear foot. If you want 
to mea sure for correct distance, without moving your feet, lower the 
knee of your rear leg to the heel of your front one. If the width of your 
stance is correct, they should just meet. Your feet should grip the floor 
using tako ashi, in which you first spread yo ur toes as wide as you can 
and then grip the floor, rooting yourself firmly to the ground. This also 
helps in maintaining tension in the muscles of the legs and buttocks, 
like clenching your fist in order to tense the arm muscles. Your toes 
and knees shoul d be turned inward, the knees bent and directly over 
the toes in a vertical line. Draw the anal muscles and buttocks under 
and inward, and the testicles up, concentrating all of your power in 
the tanden. To execute this sanchin stance properly, you must ke ep 
your chin slight - ly down and your eyes must be fixed straight ahead, 
focused in the distance. You must keep your chest open so as not to 
restrict your breathing.  
 
You must take care to keep your spine straight, shoulders down, and chest open. When exec uting 
chudan yoko uke keep the upper arms close to the sides, elbows one -fist from the body and bent at a 
90° angle (it is at this angle that you have greatest power) with the fists slightly lower than the 
shoulders. The fists should be tightly clenched an d turned out from the body slightly. This is sanchin 
stance.  
 
In the next movement, sliding your forearm against your body, pull the left elbow backward as far as 
possible, keeping the shoulder down, until you feel as if your shoulder blades are touching. Open the 
chest and breathe in deeply as you do this. Then, as you slowly exhale, push your fist forward, 
keeping your muscles tensed and utilizing all of your power. Concentrate your power in the first two 
knuckles and exhale completely, using one quick "h att", at the point of execution. As you exhale this 
"hatt" you must tighten the tanden and all the muscles of the body even more. This sequence of 
movements is then repeated once in left sanchin dachi using the right hand, and then once again in 
right sanc hin dachi using the left hand.  
 

--- PAGINA 43 ---
43 
 It is important to remember when moving in this kata, never lift your foot from the floor. Always 
move in suri ashi (sliding your foot smoothly and in a circular motion, forward or backward). When 
moving forward or backward , you must keep your muscles tightened, never releasing the tension, 
keeping your posture correct. When moving backward be extra careful not to lift your heel from the 
ground, which is a common error. You must move your foot as if you are searching for som ething 
with your heel. When moving in this kata you must concentrate on all the muscles of the body.  
 
a. Straighten your back.  
b. Your body should be positioned so that if you 
drew a line from the top of your head to the 
floor, it would end at the back of the heel of the 
forward foot.  
c. Draw your chin slightly inward.  
d. Elbows should be bent so that the fists are 
slightly lower than the shoulders in such a 
manner that water would slowly flow down 
between the two points.  
e. The distance between your elbows and your 
sides should be one fist width.  
f. The knee and the ends of the toes of the 
forward foot should be in line.  
g. The beginner should use the inside of the foot 
(the shaded area) when sliding the foot.  
h. The inside of the foot (the shaded area) should 
be firmly grippin g the ground.  
i. For a firm stance, first spread your toes and then 
grip the floor. The grip should be so strong that 
you feel as though you are rooted into the 
ground like a tree.  

--- PAGINA 44 ---
44 
 Basic Breathing  
There are four basic types of breathing in sanchin kata.  
a. Inha le very slowly and deeply, then exhale slowly and completely.  
b. Inhale very slowly and deeply, exhale quickly.  
c. Inhale quickly, exhale slowly and completely.  
d. Inhale quickly, exhale quickly.  
 
In normal everyday breathing, you inhale air through the nose which then goes to the throat, 
windpipe, and into the lungs. It is in the lungs that oxygen enters the blood and carbon dioxide is 
expelled. But when you perform sanchin kata, you imagine that t he air does not stop in the lungs, 
but continues down into the lower abdomen: sanchin breathing is abdominal and does not cause the 
chest to rise up.  
 
To further explain, the sanchin kata most practiced is that of Miyagi Chojun Sensei  which uses type a  
breathing. When you practice this type of breathing you must imagine a stream of air entering your 
body through the nose and following a path up and around the head, down the neck and back, 
passing under the groin to be concentrated in the tanden, where it is  coiled into a tight ball as you 
complete your inhalation. As you exhale slowly and smoothly, the air rises from the tanden to the 
navel, to the solar plexus, to the throat, and out slowly from the mouth. As you complete your 
exhalation, you must give one last strong push, tightening the tanden and all of the muscles, and 
expelling the air completely (image 1). The most important things to remember when performing 
sanchin kata are that the breathing and movements should be completely coordinated and that th e 
muscles must be kept tensed throughout the performance.  
 
Higaonna Kanryo Sensei 's sanchin kata utilizes the quick breathing technique (type  d). When the air 
enters the body through the nose, it is visualized as taking the quickest route to the tanden through 
the throat, to the solar plexus, to the navel and into the tanden. It follows the same path on 
exhalation (image 2).  
 
These two different breathing techniques of sanchin kata can be further illustrated. For example, 
imagine you have a handful of p owder on a table. Using Miyagi Chojun Sensei 's breathing technique, 
upon exhaling you would blow the powder away particle by particle, and it would take quite a -long 
time for all the powder to disappear, whereas with Higaonna Kanryo Sensei 's breathing tech nique, 

--- PAGINA 45 ---
45 
 the powder would be blown away all at once, as if a small tornado had suddenly struck and whisked 
it away.  
Summary of Key Points  
a. Maintain the correct posture at all times.  
b. Use abdominal breathing.  
c. The muscles of the body must be kept tensed at all t imes and never relaxed.  
d. Be conscious of every part of the body.  
e. Breathing and movement must be completely coordinated.  
f. Practice sanchin kata every day, with extra practice in the areas where you are weak.  
Points of Concentration in Sanchin Kata  
a. Eyes look s traight ahead.  
b. Draw the chin in slightly.  
c. Keep the shoulders lowered.  
d. Keep the chest open and the stomach muscles tightened.  
e. Straighten the spine.  
f. Tighten the latissimus dorsi muscles.  
g. The elbows, when drawn in, are one fist width from the sides of the body.  
h. Turn the forearms outward, keeping the fists tight.  
i. Tighten the anus muscles.  
j. Tighten the buttock muscles and the inner thigh muscles.  
k. Bend the knees and turn them in.  
l. Turn the front of the thighs inward and tense the muscles.  
m. Spread the toes and gri p the ground with both the toes and soles of the feet as if you are 
trying to root yourself to the ground.  
Checking for Proper Muscle Control and Concentration in 
the Student  
The teacher. by using this teaching method, helps the student 10 concentrate more  fully on 
tightening his muscles. These steps should be performed in order.  
 
a. With hands flat on the floor, the instructor should press the outer edge of his hands against 
the insides of the student's feet to ensure that the arch is not raised.  
b. Grasp the an kles to make sure that the student is concentrating power in the legs and that 
the feet are rooted to the floor.  
c. Slap the sides of the thighs to make the c student concentrate on the muscles there, then 
slap them again harder to make Sure that the muscles are fully contracted and to keep his 
concentration acute.  
d. Slap the buttocks to make sure that the muscles are kept tightened.  
e. Run your hand along the student's spine to make sure that he concentrates on straightening 
his posture.  
f. Press the lower abdomen li ghtly to make sure that the muscles are tightened.  
g. Pressing. draw the flats of your hands down along the students back to help the student 
concentrate on keeping his back muscles tightened and posture correct.  
--- PAGINA 46 ---
46 
 h. Place your hands on the student's shoulders to  help him concentrate on tightening the 
muscles and then slap the shoulders hard, being careful not to strike the vulnerable area 
near the neck.  
i. Press the fingers into the muscles surrounding, the shoulder blades to ensure that the 
muscles are tightened.  
j. Starting from the neck, slide your hand down the length of the spine to ensure correct 
posture.  
k. Slap the shoulders lightly first with both hands, then once more with power to make sure the 
muscles are tight.  
l. Make sure that the student's posture is still cor rect.  
m. Face the student. As he extends his arm forward, push back on his fist to apply resistance. 
Likewise when the student is executing chudan yoko uke, the instructor should apply kake 
uke for resistance to make sure that the student is exerting his full  power.  
n. When the student is executing any morote technique such as tora guchi, you should apply 
resistance to both hands equally.  
o. The instructor should be aware of each student's physical condition, applying resistance to 
each technique and controlling the power of his slaps accordingly.  
p. The instructor should also make sure that the student is properly coordinating his breathing 
with his movements.  
Things to be Aware of While Assisting Sanchin Kata 
Training  
The instructor should carefully obs erve each student's physical condition; for example, noting 
whether the skin is too pale or too flushed; or when grabbing the ankles, checking the pulse to 
determine the student's condition. If the student is strong, then the training can be stepped up; bu t if 
he appears weak, you must adjust accordingly, reducing the severity of the conditioning. In some 
cases the training should be stopped immediately.  
 
When Miyagi Chojun Sensei  supervised the novice student during sanchin kata training, he would not 
slap the body very hard, but would feel and press the areas to be concentrated on. In this way the 
student could develop the necessary focus in the muscles throughout his body. As the student 
progressed and his body developed and his strength increased, Miyagi  Sensei  would intensify the 
power of his slaps against the body, striking areas such as the shoulders, thighs, and buttocks. 
Similarly, when the student performed chudan tsuki, chudan yoko uke, or fora guchi, Miyagi Sensei  
would apply resistance according to each student's condition and ability, lightly with a beginner, but 
powerfully with a more advanced student.  
 
When one part of the body is being used, it is natural to focus everything on that part and to forget 
about the rest. When you are assisted duri ng sanchin training, it develops your ability to be able to 
control your entire body, keeping all of the muscles tight, regardless of which part is being used.  
Assisted sanchin kata training is more for developing the spirit than the body. When the instructor 
slaps the shoulders, the back, or the inside of the thighs, it is very painful, and the skin can become 
very red and swollen. To be able to endure this kind of training maintaining the proper form, muscle 
control, and concentration, is more spir itual than physical. Continued training using this method not 
--- PAGINA 47 ---
47 
 only develops the body and makes it strong, but it also develops the spirit. When you become strong 
spiritually it weakens the confidence of your opponent.  
Assisting Sanchin Kata Training Using 
Two or More Instructors  
When two instructors are assisting sanchin kata training, the 
student should be in the middle with one instructor in front and 
one b ehind. This type of training is much more severe than if only 
one instructor is assisting. You cannot say that you have practiced 
sanchin kata until you have practiced it being assisted by at least 
two instructors. If you are being assisted by one person, that 
person can only strike one area of the body at a time, therefore 
the tendency is to only concentrate on that one area. But if two or 
more are assisting you, they can strike several areas of the body at 
the same time, therefore your concentration will be on almost 
every part of your body. This type of training develops not only 
physical strength and breath control, but it also develops the spirit, 
for it is essential to have a strong spirit in order to maintain the 
proper focus and control and so endure  this arduous type of 
training.   
Figuur 1: shime zones from Sensei 
Higaonna's Japanese books on goju -
ryu. 

--- PAGINA 48 ---
48 
 

--- PAGINA 49 ---
49 
 

--- PAGINA 50 ---
50 
 The Importance of Sanchin Kata and Training Method  
Sanchin kala has always been considered the most important kala in goju -ryu karate training. Every 
karate student must practice this kata. By practicing this kata you n ot only develop proper breathing 
technique, power, and musculature, but it is also essential in developing the proper karate spirit. 
Therefore, traditionally sanchin kata was the first kata to be taught to the beginner. The traditional 
method of teaching i nvolved spending the entire first month learning only correct foot movements. 
During the second month, this training was supplemented by the introduction of nigiri game (hand 
held gripping jars), which help to develop a solid stance and a powerful grip for  the feet. The third 
month would be spent learning the correct breathing and hand techniques. When you are practicing 
sanchin kata, it is not necessary to always perform it using only three steps, but to develop and 
improve your technique you should contin ue stepping forward from one end of the dojo to the 
other. Likewise, when stepping backward, instead of the two steps backward, you can continue all 
the way back across the dojo again.  
 
When Miyagi Chojun Sensei  trained his students in sanchin kata. the t raining would be long and hard. 
When a student got to the point where he was so tired that he could no longer control his breathing 
or his techniques, Miyagi Sensei  would tell the student to do only one more step, or technique, thus 
focusing the student's concentration on that last technique. After the student had executed the 
technique, Miyagi Sensei  would tell him to do one more, and one more, and so on. In this way he 
could push the student to greater endurance, while still keeping him focused.  
 
Miyagi C hojun Sensei  considered Sanchin kata the most essential of all the kata. He would teach it to 
his students as the first kata and would have them practice it over and over again, sometimes for as 
long as five years depending on the student, before he would teach them their second kata. Then, 
even when they learned another kata and began practicing it, they would always begin their kata 
practice with sanchin before going on to the next one. They would then practice this second kata for 
an average of three yea rs before being taught the next one.  
 
Miyagi Sensei  would only teach the next kata when he felt that the student was ready, therefore 
some of his students might train for 10 or 15 years and still not know all of the  kata, or many of their 
applications. Onl y his youngest student and protégé, Miyagi An'ichi , was taught all of the kata and all 
of their applications. After training was finished and everyone else had gone home, Miyagi Chojun  
Sensei  would ask Miyagi An'ichi  to stay and would spend hours speaking with him about the history 
of karate, teaching him many of the hidden meanings and techniques in the katas. They would often 
talk and train until well after midnight.  
The Effects of Sanchin Kata Training  
During sanchin kata training you are breathing very deeply, thus increasing the oxygen supply to the 
body as well as the brain. With this, the brain and nervous system become particularly sharp and 
more aware. This heightened awareness allows the student to improve his concentration, power, 
and focus when executing each technique.  
 
--- PAGINA 51 ---
51 
 This type of deep breathing stimulates the diaphragm, which causes it to work more efficiently. It 
also helps to stimulate the stomach, liver, pancreas, kidneys, and intestines to become more active, 
therefore becom ing stronger.  
 
When practicing sanchin kata, your muscles are in a state of constant tension, thus they become 
extremely expanded and this combination creates a feeling of tremendous power. After sanchin 
training you feel very good, which is an indication of just how good this kind of training is for you. 
When you practice sanchin kata repeatedly, you develop coordination between your breathing and 
your movements, thus helping you to more fully develop focus and power in each technique.  
 
In the Okinawan dia lect there is a word kukuchi, which means key point. Miyagi An'ichi Sensei  often 
told me that if you practice sanchin kata repeatedly, even when it is difficult, then you will come to 
know the key points in all of the other kata as well.  
 
When you are youn g you practice sanchin kata with all your strength to develop power. As you get 
older, your focus should shift to developing the movements of the kata into smooth, flowing 
techniques, as well as utilizing strength and power.  
 
After you have practiced sanch in kata over a period of time you will be able to concentrate all of your 
power in the tanden. This accomplishment, I believe, will not only help you to live a longer life, but 
will also help you to deal with stressful situations in a much calmer manner.  
The Meaning of Heishugata and Kaishugata  
Heishugata -Both sanchin and tensho kata are heishugata. Heishugata means literally: 'closed -hand 
kata’, but this is a misnomer. What is really meant by heishugata is the constant state of tension 
maintained throughou t the kata, that is 'closing' or contracting the muscles. Thus, in sanchin and 
tensho kata all the muscles of the body remain in this constant state of tension and power is 
concentrated in the tanden throughout the performance of the kata; the muscles are relaxed only 
when the kata  is completed. This type of kata develops physical strength, stamina, and breath 
control.  
Kaishugata - AIl other kata belong to this category. It literally means 'open -hand kata', but again this 
is misleading. In  this type of kata  the muscles of the body remain 'open' or relaxed, thus allowing for 
quick and free flowing movements. You contract the muscles of the body and concentrate power in 
the tanden only at the point of execution of each technique.  
 
 
 
 
 