      HHOOJJOO  UUNNDDOO  
             Traditionele Krachttraining van het Goju -ryu Karate -do 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


© S. Leijenhorst  1  
Inhoudsopgave  
 
Inhoudsopgave  ................................ ................................ ................................ ..............  1 
Voorwoord  ................................ ................................ ................................ .....................  3 
Inleiding  ................................ ................................ ................................ ........................  5 
Krachtoefeningen  ................................ ................................ ................................ ........  5 
Hardingsoefeningen  ................................ ................................ ................................ ..... 6 
Overzicht  ................................ ................................ ................................ ....................  7 
Chi ishi  ................................ ................................ ................................ ........................  10 
Functie  ................................ ................................ ................................ ..................  10 
Constructie  ................................ ................................ ................................ ............  10 
Aandachtspunten ................................ ................................ ................................ .... 11 
Oefeningen  ................................ ................................ ................................ ...............  11 
Nigiri game - Grijpvazen  ................................ ................................ ................................  13 
Functie  ................................ ................................ ................................ .....................  13 
Constructie  ................................ ................................ ................................ ...............  13 
Oefeningen  ................................ ................................ ................................ ...............  14 
Aandachtspunten  ................................ ................................ ................................ ...... 16 
Kongoken  ................................ ................................ ................................ ....................  17 
Oefeningen  ................................ ................................ ................................ ...............  17 
Klassieke oefeningen  ................................ ................................ ..............................  17 
Oefeningen  ................................ ................................ ................................ ............  17 
Ishi sashi  ................................ ................................ ................................ .....................  24 
Functie  ................................ ................................ ................................ .....................  24 
Constructie  ................................ ................................ ................................ ...............  24 
Oefeningen  ................................ ................................ ................................ ...............  24 
Aandachtspunten  ................................ ................................ ................................ ...... 25 
Ideeën uit de moderne trainingsleer  ................................ ................................ ............  26 
  

© S. Leijenhorst  2  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

© S. Leijenhorst  3 Voorwoord  
 
Voor je zie een handleiding met achtergrondinformatie over het onderwerp hojo undo . Hojo 
undo betekent letterlijk ‘ondersteunende training’. Er wordt vaak naar verwezen als: 
‘traditionele krachttraining’. Deze bundel is maar ten dele een praktische handleiding. De 
oefeningen leer je het beste en veiligste in de les onder deskundige leiding. Daarna ast 
bestaat het boek ‘Traditional Karate, Vol. 1’ van Sensei  Morio  Higaonna  waarin de meeste 
oefeningen uitvoerig zijn beschreven. Nog beter bruikbaar zijn de verschillende videobanden 
zoals die van Panther Productions, Tsunami, e.a. welke in woord en beel d een goed beeld 
geven van dit onderdeel van het Okinawa goju-ryu karate .   
 
Deze tekst is gebaseerd op een reeks artikelen die werden geschreven voor de voormailge 
‘NOGKA Instructors Course’ in 1995. Hij is nu bijgewerkt en aangevuld met een transcriptie 
van de videobanden van Sensei  Higaonna  van ‘Panther Productions’.  
 
Hopelijk is het geheel verhelderend en inspirerend.  
 
Wageningen 16 februari 2002  
 
 
Sydney Leijenhorst  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

© S. Leijenhorst  4  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

© S. Leijenhorst  5 Inleiding  
De hojo undo  of ondersteunende training is 
opgebouwd uit twee hoofdonderdelen. 
Krachtoefeningen en hardingsoefeningen. Centraal in 
beide onderdelen is de gecoördineerde of 
geharmoniseerde inzet van lichaam, adem ( ki & 
ademhaling) en geest. Deze coördinatie of 
harmonisatie volgt dezelfde principes als de 
heishugata  (sanchin  en tensho ) en ondersteund via 
deze weg het goju-ryu als geheel.  
 
In andere stijlen worden soms andere namen 
gebruikt vo or dit onderdeel, bijvoorbeeld tai gitae  of 
tanren ho . 
KRACHTOEFENINGEN  
Bij de krachtoefeningen wordt gebruik gemaakt van een groot aantal hulpmiddelen. De 
meest gebruikte worden hieronder kort besproken en verderop uitgewerkt.  
 
Bij het trainen van de hojo undo  wordt vaak begonnen met de chi ishi,  om de pols -, arm en 
schouderspieren te versterken, en de kongoken  om de grote spiergroepen van de romp, 
heup- en schoudergordel te trainen. De kongoken  is met name ook geschikt voor het trainen 
van spierketens en bewegingen die gebruikt worden bij worpen, in het lijf -aan-lijf gevecht.  
 
Daarnaast staat de nigiri game  vaak vroeg op het programma. De basisoefeningen van de 
nigiri game  oefeningen hebben dezelfde  technische structuur en interne principes als sanchin 
kata. Ze worden gedaan in sanchin dachi  met dezelfde ademhaling als in sanchin kata.   
 
De hojo undo  training heeft naast de coördinatie van lichaam, adem en geest ook het 
ontwikkelen van grijpkracht en standvastigheid (worteling) als oogmerk. De grijp - en 
knijpkracht is belangrijk bij pakkingen, klemmen, aa nvallen naar vitale punten, enz.  Higaonna  Sensei  over hojo undo . 
 
The supplementary -training equipment shown 
here, is unique to Okina wan goju-ryu. In China, 
the precursor to Okina wa goju-ryu, the 
southern Shao lin-fist style, used a great variety 
of supplementary -trainnig aids to strengthen 
and condition the body. These exercises do not 
only benefit the practitioner by building 
strength, at the same time kata technique will 
be greatly improved. Both the kaishugata  and 
the heishugata , like sanchin  and tensho , will 
become easier to perform with dili gent practise 
with this equip ment.  
 
Figuur 1: Foto uit de tijd van de grondlegger van het goju -ryu kar ate, Chojun Miyagi (5e van links).  


© S. Leijenhorst  6  
Er zijn ook oefeningen in andere standen, zoals neko ashi dachi . Deze zijn vooral bedoeld 
voor de ontwikkeling van beweeglijkheid en lichtvoetigheid.  
 
De klassieke oefeningen met de ishi sashi  zijn met name verwant aan de  bewegingen uit de 
kata  shisochin.  
 
Er zijn diverse andere hulpmiddelen. Verderop volgt een opsomming met afbeeldingen.   
 
Het begrip krachtoefeningen heeft hier een andere c.q. ruimere betekenis dan die er 
gemiddeld genomen in onze weste rse sportfysiologie aan wordt gegeven. Desalniettemin 
kennen we in de westerse wetenschap wel modellen en methoden vinden die grote waarde 
hechten aan coördinatie, sensorische terugkoppeling in motorische prestaties, psycho -
motorische principes, enz.  
HARDI NGSOEFENINGEN  
Voor wat de hojo undo  betreft gaat het hier in de eerste plaats om de makiwara . Het trainen 
met de verschillende soorten makiwara  speelt van meet af aan een belangrijke rol in de 
training. De training hiermee wordt rustig op gebouwd en gebeurt idealiter in samenhang met 
het gebruik van externe Chinese kruidenwijn of -olie (die da jiu )1 om een goede aanpassing 
van de gewrichtsweefsels te garanderen. Het trainen met de 
makiwara  is niet alleen vanuit martiaal oog punt van belang, 
maar geeft ook een duidelijke feedback over de manier 
waarop we kracht overbrengen. Daarnaast worden bij het 
trainen op de makiwara  juist de elleboog en kniegewrichten 
vaak op een gezondere manier belast dan bij het schopp en 
en slaan in de lucht.  
 
Er zijn verschillende typen makiwara . In de eerste plaats 
wordt er een onderscheid gemaakt tussen de vaste makiwara  
en de verplaatsbare makiwara .  
 
Met de vaste makiwara  bedoeld men de stootplank. Dit is een 
uniek Okinawaans hulpm iddel bij de karate  training. Alle andere hojo undo  hulpmiddelen zijn 
van Chinese origine, behalve de kongoken  die afkomstig is van Hawaïaanse worstelaars2. De 
stootplank is veelal een taps toelopende, enigszins veerkrachtige plank waarvan de top is 
bedekt  met een leren hoes. In vroegere tijden was er vaak een bundel stro bevestigd aan de 
top van de plank, waar men dan tegen aan sloeg. Daar stamt ook de naam van de makiwara  
- 'opgerolde stro' - van af. Er zijn ook andere typen vaste makiwara , zoals een rond e paal of 
een boomstam met uitstekende palen als imitaties van armen en benen. Deze laatste 
worden ook gebruikt in verschillende Chinese vechtkunsten.  
 
De verplaatsbare makiwara  zijn bijvoorbeeld veerkrachtige planken met een stootvlak er op, 
armkussens, h andkussens, e.d.  
 
Daarnaast is er ook de zandzak of sagi makiwara . 
 
Ook andere hulpmiddelen worden gebruikt bij de harding van het lichaam. Bekend is 
                                            
1 Voor goede inleiding in de traditionele toepassing van de Chinese geneeskunst in de vechtkunst, het zogenaamde die da ke , 
zie 'Tieh Ta Ke , Traditional Chinese Traumatology and First Aid'.  
2 Toen Miyagi Chojun  werd uitgenodigd om les te geven Hawai (1934), ontdekte hij dit trainingshulpmiddel dat werd gebruikt 
door de Hawaiaanse worstelaars. Nadien integreerde Miyagi C hojun  het in het gojuryu  curriculum.  


© S. Leijenhorst  7 bijvoorbeeld de emmer of bak met zand of stenen (respectievelijk: suna bako  en jari bako ), 
maar ook de chishi, sashi ishi, tan  e.a. hulpmiddelen bij de krachttraining worden gebruikt bij 
de hardingsoefeningen. Verder zijn er ook tal van hardingsoefeningen met partner zonder 
hulpmiddelen ( tanren kumite ).  
 
Voor een verantwoorde beoefening van de hardingsoefeni ngen is deskundige begeleiding 
noodzakelijk. Belangrijk is hierbij in de eerste plaats een goede instructie met betrekking tot 
de coördinatie van lichaam, adem en geest. In de tweede plaats is gedoseerde opbouw en in 
de derde plaats eventueel het gebruik v an externe of zelfs interne kruidenmengsels.  
 
Naast het harden met externe hulpmiddelen kent het goju-ryu ook tal van oefeningen 
waarbij men elkaar hard. Dergelijke oefeningen staan bekent als  ude tanren  (of ashi tanren ) 
en tai atari . Ook deze oefeningen v indt men terug in allerlei Chinese vechtkunsten.  
OVERZICHT  
 
Okinawaanse naam  Vertaling  Afbeelding  
Chi ishi  
 
 Stenen hefboom gewicht  
 
Ishi sashi  
 Stenen hangsloten  
 
Tekkan  Ijzeren ringen  
 
Nigiri game  
 Grijpvazen  
 


© S. Leijenhorst  8 Tetsu geta  
  
 
Ishi geta   Ijzere n slippers  
 
 
Stenen slippers  
 
Chikara ishi  
 Stenen gewichten   
Uki kago  
 Rieten mand   
Sashi ishi  Zware steen  
 
To 
 Bamboe bundel  
 
Tan Halter (‘barbell’)  
 
Tetsuarei  
  
  Kleine halter (‘dumbbell’)   


© S. Leijenhorst  9 Sunabako  
  
  
Jari bako  
 Zandemmer  
 
 
Grindemmer  
 
Makiwara  
  
(Fukushiki makiwara ) 
 Stootplank  
 
(vaste makiwara)   
Temochishiki makiwara  
  
   
Sagi makiwara  
 Hangende zandzak  
 
Makiage kigu  
 Rolgewicht  
 
Kongoken1 
 Ijzeren ‘ovaal’  
 
                                            
1 Kongo betekent eigenlijk diamant. Diamant is een woord dat veel gebruikt wordt voor dingen die hard of krachtig zijn. Ken 
betekent letterlijk ‘cirkel’.  


© S. Leijenhorst  10 Chi ishi  
De chi ishi  is een 'stenen hefboom gewicht'. Het wor dt nog steeds gebruikt China, o.a. in de 
provincie Fuzhou . 
Functie  
Versterkt met name de spieren van de onderarm en hand. Derhalve dient het ter 
ondersteuning van de stabiliteit van de pols bij stoot en slag technieken met de vuist. Ook 
wordt de grip verst erkt wat een belangrijke rol speelt bij allerlei technieken van het nabije 
gevecht, zoals trek -, werp - en klemtechnieken en hiki uke . 
 
Omdat de weerstand in de totale beweging verhoogd is, ontwikkelingen de chi ishi  
oefeningen de muchimi  kracht, op voorwaa rde dat de beweging niet te explosief wordt 
uitgevoerd. Het vastknijpen van de stok aan het einde van de bewegingen ontwikkelt de 
chinkuchi  kakin kracht.  
Constructie  
Lengte stok (inclusief steen): bij voorkeur schouderbreedte. Ook 
langere chi ishi  zijn be kent, deze worden gebruikt voor het ontwikkelen 
van kracht voor werptechnieken. Zowel korte als lange chi ishi  worden 
ook gebruikt als ondersteunende training voor training met wapens 
(zwaard, naginata , e,.a.).  
 
Diameter stok: de dikte van de stok bepaald het trainingseffect. Bij een 
dunne stok sluit dit bijvoorbeeld aan bij het chinkuchi kakin  moment 
van een stoot of slag met een gesloten vuist of bij het 
beetpakken/trekken aan de karate gi . Bij een dikke stok sluit het 
bijvoorbeeld meer aan bij het beetpa kken van de pols.  
 
Diameter steen: bij voorkeur niet meer dan 20 -30 cm, i.v.m. de beperkte bewegingsruimte 
die de steen heeft bij sommige oefeningen. Een steen met een grote diameter, bij identiek 
gewicht, maakt de chi ishi  wel meer 'top -zwaar', wat de oef eningen verzwaart.  
 
Hoogte steen: afhankelijk van het gewenste gewicht, normaliter valt de steen niet te hoger 
uit dan zo’n 10 -15 cm.  
 
Materiaal steen: om een zware steen te maken kun je gebruik maken van een betonmengsel 
waarin fijn grind is verwerkt. Om het betonmengsel in te gieten kun je b. v. een blik 
gebruiken dat je erom heen laat of afknipt (moeilijker). Je kunt ook een plastic mal 
gebruiken, bijvoorbeeld een emmer. Wanneer de mal conisch is kun je de chi ishi  er 
makkelijker uittrekken. Eventueel ku n je hem vooraf ook nog inoliën. Voor de verbinding 
tussen stok en steen kun spijkers, schroeven of schroefankertjes gebruiken. De lengte 
hiervan is afhankelijk van de diameter van de steen. Als richtlijn kun je een lengte van 0,25 
keer de diameter de gebr uiken.  
 
Gewicht van de steen: voor beginners wordt 2 -3 kg als richtlijn aangegeven, voor 
gevorderden 6 -7 of zelfs 10 kg. Het is een goed idee om het gewicht op de chi ishi  noteren. 
Dit kan een uitdaging voor je zijn en je kunt het gebruiken als indicatie v oor je kracht en 
trainingstoestand.   


© S. Leijenhorst  11 Aandachtspunten  
De volgende aandachtspunten steeds benadrukt, ze zijn letterlijk vertaald van teksten of 
uitspraken van Higaonna Sensei . Het is echter de moeite waard om je eigen woorden te 
kiezen die naar jou idee en ge voel de beste brug vormen tussen praktijk en theorie.  
'Zet de schouder naar beneden toe vast'  
 ‘Span de latissimus dorsi aan’  
 ‘Span de pols’  
 'Grijp vast’  
 ‘Adem uit vanuit het  tanden’  
 'Combineer de externe spierkracht en de interne kracht van de adem’.  
 ‘Oefen de zwakke kant vaker’  
 ‘Oefen na een oefenserie snelle stoten om te voorkomen dat je traag wordt’  
 
De meeste van deze aandachtspunten komen ook veelvuldig terug bij kihon , sanchin  kata, 
e.a. 
 
De oefeningen kunnen zowel langzaam als snel 
gedaan worden. Wa nneer ze langzaam worden 
uitgevoerd wordt normaliter de sanchin  
ademhaling gebruikt met de H(u)ah  en Hatt 
klanken. Wanneer de beweging sneller wordt 
uitgevoerd valt de H(u)ah  klank weg. De 
oefeningen kunnen echter ook met natuurlijke 
ademhaling worden uitg evoerd wanneer de 
karateka in staat is zijn ademhaling goed te 
reguleren. Voor beginners is het aan te raden om 
de oefeningen langzaam uit te voeren met de 
H(u)ah  en Hatt klanken. Op die manier is het 
mogelijk om een goede techniek aan te leren, de 
ademhal ing te leren reguleren en de kans op 
blessures geringer .  
 
Let op: hoewel de sanchin  ademhaling wordt 
gebruikt en de beweging aan het einde wordt gefocust is het bekken aan het einde van de 
beweging niet achterover gekanteld zoals in sanchin  kata. 
OEFENING EN 
Als basisoefenstof is er een chi ishi kata . Deze kata staat o.a vermeld in ‘Traditional Karate, 
volume I’, van Morio Higaonna . Deze kata is niet zo vast omlijnd als de heishu  en kaishu  
katas. Er is een zekere speling gebruikelijk tussen het aantal herha lingen en de afwisseling 
links en rechts. Bijna alle oefeningen in deze kata maken gebruik van shiko dachi. Meestal 
wordt de volgende opbouw gebruikt.  
1. van binnen uit opheffen + van buiten af opheffen  
2. achter naar voren + van onder naar boven  
3. om en over de s chouder zwaaien en voorwaarts uitdrukken ( tate zuki ) 
4. binnenlangs rond zwaaien en van buiten af opheffen + buitenlangs rond zwaaien en 
van 
5. binnen uit opheffen.  
6. wringen met de steen boven  
7. wringen met de steen onder  
8. wringen naar achteren met voorover buigen  
m. infras pinatus
m. teres  minor
m. teres  major
m. gluteus  maximusm. obliquus  externus  abdominusm. latis s imus  dors im. triceps  brachiim. deltoideusm. trapeziusm. s ternocleidomas toideus

© S. Leijenhorst  12 9. ura hiki uke  
10. morote chi ishi  zuki 
 
Een aantal van deze en andere chi ishi  oefeningen kunnen ook met 2 chi ishi s worden 
uitgevoerd.  
Als gevorderde chi ishi  oefening zijn de polszwaai -oefeningen gebruikelijk, waarbij de chi ishi  
met een of twee handen wordt rond gezwaaid in een cirkel - of lemniscaatvormige baan.  
Deze zwaai -oefeningen, in combinatie met andere oefeningen, kunnen uiteindelijk ook in 
vrije beweging als een soort van schaduwgevecht worden getraind.  
 
De chi ishi  kan ook worden gebruikt bij harding straining. De steen kan gebruikt worden om 
tegen aan te slaan of om tegen de buik aan laten zwaaien, om te leren een klap op te 
vangen. Dit laatste kan ook met partner worden beoefend. Met de stok kan men over het 
scheenbeen rollen om de circulatie te verb eteren en te wennen aan de inwerking van 
krachten op het scheenbeen.  
 
Uiteraard zijn er tal van andere zinnige oefeningen denkbaar.  
 
Bij het oefenen met de chi ishis  moet je niet alleen proberen 
zo veel mogelijk trainingsarbeid in een korte tijd te verrichten, 
maar ook letten op de interne aandachtspunten. Zo kun je bij 
een oefening er bijvoorbeeld op letten of je voortdurend 
optimaal op je voeten blijft steunen of dat je je in de strijd met 
het gewicht jezelf ontworteld; je de beweging maakt van uit je  
tanden  of een geïsoleerde beweging maakt vanuit je 
schouder; de beweging strookt met je ademhaling; etc.  
 
Doordat je met een gewicht we rkt krijg zet je het behoud van 
aarding, worteling, centrering, etc. meer onder druk. Gebruik 
je meer gewicht dan is het trainingseffect t.a.v. kracht, 
doorzettingsvermogen, en dergelijke groter maar bestaat het 
risico dat je de bewegingsprincipes los laat  in de strijd met het 
gewicht. Je vernielt dan je lichaam en leert jezelf inefficiënte 
bewegingspatronen aan. Omgekeerd, als je alleen met lichte 
gewichten traint is het makkelijker om in lijn met de 
bewegingsprincipes te blijven bewegen, je leert dan echt er 
niet om deze onder druk vast te houden.  
 
Het trainen met lichte chi ishi  is een benadering om te leren 
een beweging met een minimale inspanning uit te voeren. 
Anderzijds kan men ook in een hele zware sessie ontdekken 
hoe een beweging met minimaal kracht gebruik mogelijk is. 
Het hangt er maar vanaf of je je ‘kop’ erbij hebt. Met ‘kop’ 
bedoelen we hier natuurlijk heel iets anders.  
 
 
 
 
  
Figuur 2: Iraanse worstelaar, van voor 
1950, poseert met chi ishi -achtige 
trainingshulpmiddelen.  


© S. Leijenhorst  13 Nigiri game - Grijpvazen  
 
De nigiri game  zijn 'grijp vazen'. Het is een 
trainingshulpmiddel  dat in verschillende streken 
van China werd en wordt gebruikt. De vooral in 
vroegere tijden gebruikte vazen, waren alledaagse 
vazen die gebruikt werden voor het opslaan van 
water en voedsel.  
FUNCTIE  
Versterkt met name de spieren van de onderarm 
en hand. Het versterkt de grip, wat een belangrijke rol speelt bij allerlei technieken van het 
nabije gevecht, zoals trek -, werp - en klemtechnieken  en hiki uke. Ook voor het effectief 
aanvallen (beetpakken) van vitale punten (kyusho) is een krachtige grip  noodzakelijk.  
 
Omdat de basisoefening wordt uitgevoerd vanuit (het lopen) in sanchin  met gebruik van 
dezelfde principes t.a.v. ademhaling, houding, krachtgebruik, etc ., heeft het een 
vergelijkbare uitwerking als sanchin  kata. Een belangrijk 
verschil met sanchin  kata is echter dat de krachtrichting 
bij de nigiri game  oefeningen vooral omhoog is. Het is 
daardoor een goede oefening voor het (actieve) 
aarden . Wanneer de la st zwaar is, neig je ertoe om 
niet alleen de nigiri game , maar ook meer van jezelf 
(schouders, borst, etc.) mee omhoog te tillen. De 
bedoeling is dit te voorkomen.  
 
Hoewel in de basisoefening dus dezelfde principes t.a.v.  
wortelen1 worden gehanteerd als bi j sanchin  kata, 
wordt de worteling minder op de proef gesteld dan bij 
sanchin  kata met Shime. Bij de laatste ondervindt je 
immers ook krachten in het horizontale vlak vanuit 
verschillende richtingen.  
 
Omdat de weerstand in de totale beweging verhoogd is, 
ontwikkelingen de nigiri game  oefeningen in eerste 
instantie de muchimi  kracht, op voorwaarde dat de beweging niet te explosief wordt 
uitgevoerd. Aan het einde van de beweging wordt echter, net als in sanchin  kata, de 
grijpkracht kortstondig gemaximaliseerd . Dit ontwikkelt de chinkuchi kakin  kracht.  
CONSTRUCTIE  
Oorspronkelijk werden echte vazen gebruikt die werden gemaakt door een pottenbakker. 
Vandaag de dag worden veelal namaak nigiri game  gebruikt. De constructies variëren van 
jam potten tot stalen pijpe n. 
 
                                            
     1 Aarding gaat primair over omgang met de verticale (zwaarte)kracht. Worteling gaat primair over de omgang met 
horizontale krachten. In beide gevallen  wordt de aarde gebruikt om zo goed mogelijk met deze krachten om te gaan.   
 
Figuur 3: Nigiri game  oefening uit een Chinees 
massage boek!  


© S. Leijenhorst  14 Van belang bij het ontwerp is de diameter van de bovenkant, daar waar je beetpakt. 
Hiervoor is geen vaste maat te geven omdat handen immers ook verschillen in grootte. De 
richtlijn is echter dat iemand de ring of schijf moet kunnen beetpakken met een t ijgerklauw. 
Hierbij zijn de vingers gebogen vanaf het tweede kootje, en sluit de duim aan bij de hand. 
De tijgerklauw sluit nauw aan bij de handvorm zoals die gebruikt wordt in de kata, 
bijvoorbeeld bij tora guchi  (tijger bek) en hiki uke. 
 
 
Om mee te beginnen gebruik je 
idealiter een nigiri game  met een 
rand waar je om heen kunt 
pakken. Later kun je overgaan 
naar een nigiri game  zonder rand. 
Je kunt het nog spannender 
maken  door er olie op te smeren.  
 
Een nigiri game  van 3 kg is al 
behoorlijk zwaar voor een minuut 
of tien oefenen. Niet omdat 3 kg 
zwaar is om te tillen , maar wel 
om lange tijd vast te houden. 
Zolang men de nigiri game  
namelijk niet neer zet moeten de 
onderarm  en hand spieren continu (isometrisch) blijven werken. Meestal moet men dan ook 
opgeven omdat men de nigiri game  niet meer vast kan houden. Niet omdat hij niet meer 
opgetild kan worden.  
 
Ideaal zijn nigiri game  die eenvoudig zwaarder of lichter gemaakt kun nen worden.  
OEFENINGEN  
 
De basisoefening voor de nigiri game  is het lopen in sanchin  dachi. 
Hiervoor gelden dezelfde aandachtspunten t.a.v. houding, concentratie 
en ademhaling als bij sanchin  kata. Het lichaam blijft dus gedurende de 
hele oefening gespannen, de ademhaling is diep en gereguleerd met 
behulp van voorstelling en klanken en je houdt de adem vast bij het 
stappen. Om didactische redenen kan h et echter zinvol zijn om de 
oefening aan te passen. Bijvoorbeeld: het lichaam ontspannen bij het 
stappen en/of de inademing.  
 
De klanken spelen een belangrijke rol bij het leren reguleren van de 
ademhaling. Wanneer men dit onder de knie heeft en de oefenin g 
sneller wordt uitgevoerd kan de ademhaling ook zonder geluid 
verlopen.  
 
De schouderbladen zijn naar achteren getrokken en de armen naar 
binnen gedraaid. Andere posities van de schouders/armen, d.w.z. naast 
of voor het lichaam, gelden als variaties. Deze  activeren andere 
spierketens.  
 
Nadat het lopen met de nigiri game  is aangeleerd komen de til oefeningen. De nigiri game  
worden bij deze oefeningen voorwaarts of zijwaarts opgetild. Om en om of allebei tegelijk.  
  
Figuur 4: tora guchi  of 'tijger bek' in de heishugata.  
 
Figuur 5: voetbeweging en 
concentratie punten bij het 
lopen in sanchin  dachi . 


© S. Leijenhorst  15 De bovenstaande oefeningen staan uitvoerig beschreven en weergegeven in het boek 
'Traditional Karate, volume 1' van Morio Higaonna . Interessant is dat de ademhaling die hier 
beschreven wordt, tegengesteld is aan wat gebruikelijk is binnen het Okinawa goju-ryu 
Karate. Er wordt namelijk voor geschreven dat je inademt bij de grootste inspanning, het 
optillen van de vazen , en uitademt bij het laten zakken. Hoewel dit niet in overeenstemming 
is met wat ik hierover persoonlijk van Higaonna  Sensei  heb vernomen, is h et een interessant 
experiment om deze ademhalingscoördinatie uit te proberen.  
 
De til oefeningen worden ook uitgevoerd (meestal tweehandig en zijwaarts) in shiko dachi en 
neko ashi dachi. Bij de oefeningen in neko ashi  dachi komt het element lichtvoetighei d om 
de hoek kijken.  
 
Bij het oefenen met de nigiri game  kun je de aandachtspunten 
uit de lessen bewegingsleer & energetica integreren. Zo kun je 
bij een oefening er bijvoorbeeld op letten of je voortdurend 
optimaal op je voeten blijft steunen of dat je in de strijd met 
het gewicht jezelf ontworteld;  je de beweging maakt van uit je  
tanden  of een geïsoleerde beweging maakt vanuit je schouder; 
de beweging strookt met je ademhaling; etc. In zeker e zin is 
dat moeilijker dan bij de oefeningen met de chi ishi . Bij de 
oefeningen met de chi ishi  heeft je lichaam meer 
bewegingsvrijheid. Je maakt niet alleen intern maar ook extern 
een totaal beweging. Bij de oefeningen met de nigiri game  
beweegt extern g ezien alleen je arm (bij het tillen) maar moet 
je intern toch een totaalbeweging maken.  
 
Doordat je met een gewicht werkt krijg zet je het behoud van 
aarding , worteling , centrering , etc. meer onder druk. 
Gebruik je meer gewicht dan is het trainingseffect t .a.v. kracht, 
doorzettingsvermogen, e.d. groter maar bestaat het risico dat 
je de bewegingsprincipes los laat in de strijd met het gewicht. 
Je vernielt dan je lichaam en leert jezelf inefficiënte 
bewegingspatronen aan. Omgekeerd, als je alleen met lichte g ewichten traint is het 
makkelijker om in lijn met de bewegingsprincipes te blijven bewegen, je leert dan echter niet 
om deze onder druk vast te houden.  
 
Hoewel eerder werd gesproken over een standaard diameter van het grijp gedeelte, kan het 
trainen met nigiri game  met een andere diameter uiteraard toch zinvol zijn. Het in dezelfde 
oefening afwisselen van nigiri game  met verschillend 
gewicht en diameter kan beschouwd worden als een vorm 
van 'contrast training '. Dit is een zinvolle variatie voor 
gevorderden in de uitbouwfase van hun krachttraining.  
 
Ook ' Complexe trainingsvormen ' met de nigiri game  
zijn denkbaar. Bijvoorbeeld:  
1. Nigiri game  basisoefening.  
2. Gooien met zware zandzakjes.  
3. Kote kitae  oefening met hiki uke. 
  
Figuur 6: 'upright', niet 'uptight'.  


© S. Leijenhorst  16 AANDACHTSPUNTEN  
De aandachtspunten in de basisoefeningen met de nigiri game  komen overeen met sanchin  
kata. De volgende aandachtspunten steeds benadrukt, ze zijn letterlijk vertaald van teksten 
of uitspraken van Higaonna  Sensei . Het is 
echter de moeite waard om je eigen woorden 
te kiezen die naar jou idee en gevoel de beste 
brug vormen tussen praktijk en theorie.  
 
 'Hou de ruggegraat recht'  
 'Trek de kin in'  
 'Duw krachtig op de grond met de zolen 
van de voeten'  
 'Span het hele lichaam  aan'. 
 'Zet de schouder naar beneden toe vast'  
 'Span de Latissimus dorsi aan'  
 'Grijp vast'  
 'Adem uit vanuit het  tanden ' 
 'Combineer de externe spierkracht en de 
interne kracht van de adem'  
 
De meeste van deze aandachtspunten komen 
ook veelvuldig terug bij kihon, sanchin  kata, 
e.a. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Figuur 7: Chojun Miyagi met jeugdige leerlingen en hojo undo materiaal 
op de voorgrond.  


© S. Leijenhorst  17 Kongoken  
De kongoken  of ‘ijzeren ovaal', is oorspron kelijk afkomstig uit Hawaï waar 
hij werd gebruikt door Hawaïaanse worstelaars. Chojun Miyagi  heeft de 
kongoken  geïntroduceerd op Okinawa.  
 
De oefeningen met de kongoken  versterken een groot aantal grote 
spiergroepen en –ketens, zowel in boven als in onderl ichaam. Als zodanig is 
het technisch gezien een goede ondersteuning voor werptechnieken, met 
name voor til - en kantelworpen.  
 
Het gewicht van de kongoken  bedroeg veelal 30 -40 kg. Voor de gemiddelde 
karateka is dit echter te zwaar om mee te beginnen.  
OEFEN INGEN  
Klassieke oefeningen  
De klassieke oefeningen zijn onder meer te zien in Traditional Karate, 
volume 1 en op de videoband 'Hojo Undo ' (Panther Productions), beiden 
van Sensei  Morio Higaonna . 
 
Gezien het gewicht van de kongoken  is het van groot belang  
nauwkeurig te zijn in de technische uitvoering van de oefeningen. 
Met name omdat menige oefening wordt uitgevoerd in shiko dachi , 
waarbij het risico van overbelasting van de onderrug relatief groot is, 
omdat de onderrug in shiko dachi  normaliter een natuu rlijke holling 
vertoond. Met name de oefeningen waarbij je op het 
belastingsmoment in shiko dachi  komt verdienen wat dit betreft extra 
aandacht. Zoals bijvoorbeeld bij het opstoten van de kongoken  vanuit 
spreidstand naar shiko dachi  of bij de 'shiko  squats ' (en 'neko squats') 
waarbij je meer gewicht te dragen krijgt terwijl je in shiko dachi 
komt. Bij de oefeningen in shiko dachi  (en Neko dachi) moet je dus 
letten op de stand van je bekken en wervelkolom. Zorg ervoor dat je 
onderrug niet te hol trekt, oftew el dat je bekken niet te ver voorover 
kantelt. Belangrijk is ook dat je je onderrug niet laat inzakken maar 
deze actief opstrekt (in de richting van je kruin). Het opstrekken van 
je wervelkolom hangt samen met het optrekken van je anus. Hou 
daarom in shiko dachi en zeker op de belastingsmomenten een lichte 
opwaartse spanning in je anus en hou je kruin op (niet ontwortelen!).  
Oefeningen  
A. Kantelserie horizontaal vlak  
B. Kantelserie verticaal vlak  
C. Uitstoot oefeningen  
D. Overige oefeningen  
E. Fitness serie  
 
De bovenstaa nde categorisering is een vrije keuze. De traditionele oefeningen worden niet 
zoals bijvoorbeeld de chi ishi  in min of meer een vaste volgorde getraind.  


© S. Leijenhorst  18 Kanteloefeningen in het horizontale vlak.  
De klassieke oefening wordt gedaan vanuit shiko dachi , alleen  of met partner. Hierop zijn 
allerlei variaties mogelijk met andere standen en ander voetenwerk.  
 
Deze oefeningen sluiten aan bij diverse kantelworpen waarbij je tegenstander werpt via een 
klem op de armen of het hoofd. De eerste is bekent als een toepassi ng van de tora guchi . 
 
 
Kanteloefeningen  in bet verticale vlak.  
De kanteloefeningen in het verticale vlak sluiten aan bij een groot aantal werptechnieken 
waarbij je twee tegengestelde krachten uitoefent met je armen, een boven het zwaartepunt 
en een onder  het zwaartepunt van je tegenstander. Je bekken is daarbij eventueel een 
steunpunt. Deze worpen zou je kantelworp kunnen noemen. (zie afbeelding Bubishi ). 
 
In de kata komt een groot aantal bewegingen waarbij sprake is van een kantelbeweging De 
tora guchi  is een veel voorkomend voorbeeld. Andere voorbeelden zijn o.a. te vinden in 
seiyunchin  (hari uke ), sanseru , kururunfa  en sepai. 
 
 
 
Figuur 8: bewegingsserie uit de kata sepai met cirkelende beweging ( mawashi  uke). 


© S. Leijenhorst  19 Uitstootoefeningen  
Er zijn een drietal traditionele uitstootoefeningen.  
1. Naar boven uitstoten terwijl je in shiko dachi  valt. 
2. Naar voren uitstoten in shiko dachi . 
3. Opdrukken met de kongoken  op je nek.  
 
Als setje vormen ze een voorbeeld van ‘complexe training’.  
 
 
Overige oe feningen  
Nog niet genoemd zijn:  
1. Polszwaaioefening.  
2. Kururunfa ademoefening.  
3. Squats in shiko dachi  of neko ashi dachi . 
 
Natuurlijk kan men zelf ook oefeningen bedenken.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


© S. Leijenhorst  20 Fitness serie  
De Fitness serie is een vertaling van oefeningen uit het fitnes s en body building circuit. Het  
voordeel van professionele fitness apparatuur die men daarbij gebruikt is vooral de 
mogelijkheid om de belasting nauwkeurig af te stemmen op de persoon en dit plaatsen in 
een toetsbaar lange termijn oefenprogramma.  
 
De onder staande oefeningen vallen niet onder de noemer 'specifieke krachttraining'. Ze zijn 
echter nuttig als (aanvullende) oefeningen om kracht en kracht -uithoudingsvermogen te 
trainen. Door de eenvoud van de oefeningen zijn ze met name bruikbaar in de opbouwfase  
van de training van kracht en kracht -uithoudingsvermogen. Desalniettemin vragen ook deze 
oefeningen een goede begeleiding om overbelasting van gewrichten te voorkomen. In het 
begin moet met lichte kongokens  gewerkt worden.  
 
De oefeningen met gewichten en apparatuur worden veelal aangeduid met engelse termen, 
deze heb ik hier gehandhaafd. De onderstaande oefeningen zijn veel gebruikte oefeningen in 
het fitness en body building circuit.  
 
 biceps curl  
 reversed biceps curl  
 (standing) triceps extension  
 one arm b ent over row  
 bent over row  
 upright row  
 shoulderpress  
 front press  
 neck press  
 front raise  
 bench press -'bank drukken ,  
 front shrug  
 back shrug  
 good morning  
 stiffedleg deadlift  
 squat  
 front squat  
 back squat  
 calf raise  
 side bend  
 
Een aantal van deze oefeningen z ijn op de volgende paginas afgebeeld.  
 
 

© S. Leijenhorst  21   


© S. Leijenhorst  22  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  


© S. Leijenhorst  23  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


© S. Leijenhorst  24 Ishi sashi  
FUNCTIE  
De ishi sashi  staan bekent als 'stenen hangsloten' .Ze 
werden, naar men zegt, in vroegere tijden gebrui kt 
om de poorten van een kasteel af te sluiten. Qua 
vorm lijken ze zeker op een hangslot hoewel ze in de 
wandelgangen ook wel als 'strijkijzers' bekend staan.  
 
Versterkt met name de spieren van de schouders, 
arm en hand. Het versterkt ook de grip, wat een 
belangrijke rol speelt bij allerlei technieken van het 
nabije gevecht, zoals trek -, werp - en klemtechnieken 
en hiki uke. 
 
Omdat de ishi sashi  nauw bij de vorm van de hand aansluiten, kunnen de bewegingen nauw 
aansluiten bij tal van stoot -, slag - en afweert echnieken.  
 
Daar de weerstand in de totale beweging verhoogd is, ontwikkelingen de ishi sashi  
oefeningen in eerste instantie de muchimi  kracht, op voorwaarde dat de beweging niet te 
explosief wordt uitgevoerd. Aan het einde van de beweging wordt echter, ne t als in Sanchin  
kata, de grijpkracht kortstondig gemaximaliseerd. Dit ontwikkelt de chinkuchi kakin . 
CONSTRUCTIE  
Voor het maken van ishi sashi  is iemand nodig die kan lassen. Meest voor de hand ligt een 
metalen plaat of stuk staaf als gewicht met daarop e en beugel (handvat) gelast. De beugel 
kan aan beide zijden worden omgeven met een halve ronde stok, bijvoorbeeld een in de 
lengte doorgezaagde bezemsteel. Vroeger waren de ishi sashi  van steen, cement, klei, e.d.  
OEFENINGEN  
In vroeger tijden werden de ishi sashi ook gebruikt om over te gooien. Hiermee trainde men 
grijpkracht, concentratie, doelgerichtheid en reflexen. Omdat men vandaag de dag, zeker in 
ons klimaat, meestal binnen traint worden dergelijke oefeningen noch maar zelden gedaan.  
Als oefenstof sta at een serie oefeningen centraal die ondermeer aansluiten bij shisochin  
kata. Om die reden staat het onderdeel ishi sashi  ook later in het examenprogramma dan 
bijvoorbeeld de nigiri game . 
 
Deze oefenserie is weergegeven in het boek 'Traditional Karate, vol ume I’ van Morio 
Higaonna . Het gaat om de volgende oefeningen:  
 (Nukite ) gyaku  zuki vanuit sanchin  dachi. 
 Armen zijwaarts tillen en buigen vanuit shiko dachi. 
 Polsoefening vanuit shiko dachi. 
 Shotei  zuki in vier richtingen.  
 
Daarnaast zijn nog een aantal o efeningen gangbaar zoals bijvoorbeeld:  
stoot, slag en afweertechnieken in heiko  dachi en trapoefeningen met de ishi sashi  om de 
enkel ( mae geri, kansetsu geri ). 


© S. Leijenhorst  25  
Het spreekt voor zich dat er eindeloos veel oefeningen te bedenken zijn met de ishi sashi . 
Door de vorm en grootte leent de ishi sashi  zich met name voor het integreren in een les 
met basistechnieken, met name stoot -, slag - en afweertechnieken.  
 
Interessant is zeker ook het uitvoeren van sanchin  kata met ishi sashi . Het gewicht roept een  
ander spa nningspatroon op dan gebruikelijk is in sanchin  kata. Normaliter richt je in sanchin  
je kracht voor een belangrijk gedeelte ook in het horizontale vlak, tegen je denkbeeldige 
tegenstander of tegen de shime  partners. Door het gewicht van de ishi sashi  wordt  moet je 
relatief meer kracht omhoog richten, tegen de zwaartekracht in. Dit kan verstorend werken 
op het ' sanchin  gevoel'. Het kan je aandacht wegtrekken van de horizontale (denkbeeldige) 
weerstanden. Een interessant spanningsveld.  
 
Bij het oefenen met de  ishi sashi  kun je de aandachtspunten uit de lessen bewegingsleer & 
energetica integreren. Zo kun je bij een oefening er bijvoorbeeld op letten of je voortdurend 
optimaal op je voeten blijft steunen of dat je in de strijd met het gewicht jezelf ontworteld;  
je de beweging maakt van uit je  tanden  of een geïsoleerde beweging maakt vanuit je 
schouder; de beweging strookt met je ademhaling; etc.  
 
Doordat je met een gewicht werkt krijg zet je het behoud van aarding, worteling, 
centrering, etc. meer onder druk. G ebruik je meer 
gewicht dan is het trainingseffect t.a.v. kracht, 
doorzettingsvermogen, e.d. groter maar bestaat het 
risico dat je de bewegingsprincipes los laat in de 
strijd met het gewicht. Je vernielt dan je lichaam en 
leert jezelf inefficiënte bewegings patronen aan. 
Omgekeerd, als je alleen met lichte gewichten traint 
is het makkelijker om in lijn met de 
bewegingsprincipes te blijven bewegen, je leert dan 
echter niet om deze onder druk vast te houden.  
AANDACHTSPUNTEN  
De aandachtspunten bij de ishi sashi  oefeningen zijn niet wezenlijk anders dan bij de andere 
hojo undo  oefeningen. De volgende aandachtspunten worden steeds benadrukt, ze zijn 
letterlijk vertaald van teksten of uitspraken van Higaonna  Sensei . Het is echter de moeite 
waard om je eigen woorden te kiezen die naar jou idee en gevoel de beste brug vormen 
tussen praktijk en theorie.  
 


© S. Leijenhorst  26  'Hou de ruggegraat recht'  
 'Trek de kin in ,  
 'Duw krachtig op de grond met de zolen van de voeten ,  
 'Span het hele lichaam aan'  
 'Zet de schouder naar beneden toe vast'  
 'Span de Latissimus dorsi aan'  
 'Grijp vast'  
 'Concentreer al je kracht in het  tanden  , 
 ‘Adem uit vanuit het  tanden  , 
 'Combineer de externe spierkracht en de interne kracht van de adem  
 
De meeste van deze aandachtspunten komen ook veelvuldig terug bij kihon , sanchin  kata, 
e.a. Merk op dat sommige van deze aandachtspunten met name voor een specifiek deel van 
een beweging, b. v. het eindpunt, gelden.  
 
IDEEËN UIT DE MODERNE  TRAININGSLEER  
In termen van de moderne trainingsleer spreken we hier van specifieke kracht training, d.w.z. 
krachttraining waarbij de beweging nauw aansluit bij de beweging in de praktijk 
(zelfverdedigingsituatie, wedstrijd, etc.).  
 
Wanneer we de kanteloefeningen laten opvolgen door soortgelijke til - en kanteloefeningen 
met partner en daarna di t in een kumite  integreren spreken we, in termen van moderne 
trainingsleer, van een 'complexe trainingsvorm'. Bij deze manier van trainen is er sprake van 
een grotere 'transfer' (overdracht) van de effecten van de oefeningen (met de kongoken ) 
naar de eigen lijke gevechtsacties. Men gaat ervan 
uit dat de 'transfer' op deze manier groter is dan 
wanneer de kongoken  oefeningen los, b.v. op een 
andere dag, van de gevechtsoefeningen worden 
getraind.  
 
Een andere interessante trainingsvorm is de 
'contrast training'.  Hierbij voer je dezelfde 
oefening uit met kongokens  van verschillend 
gewicht. Bijvoorbeeld 10 keer met een kongoken  
van 25 kg en 15 keer met een kongoken  van 15 
kg, enzovoorts. Deze vorm van krachttraining 
heeft een positief effect op bet coördinatrice 
aspect van de actie. Ze wordt, net als de 
complexe trainingsvormen ook gebruikt om een 
krachtbarrière te doorbreken.  
 
Specifieke krachttraining, complexe 
trainingsvormen en contrasttraining worden 
normaliter niet in de opbouwfase gebruikt. Ze 
gelden als gevo rderde trainingsvormen.  
 
 
 
 
 


© S. Leijenhorst  27  

